









DU MÊME AUTEUR


RENFLOUEZ LE
TTTANIC, J’ai lu, 1979. 


L’INCROYABLE SECRET, Grasset, 1983. 


PANIQUE A LA MAISON-BLANCHE, Grasset, 1985. 


CYCLOPE, Grasset, 1987. 


TRÉSOR, Grasset, 1989. 


DRAGON, Grasset, 1991.


 




OceanofPDF.com















CLIVE CUSSLER


 


 


SAHARA


 


 


 


Roman traduit de l’anglais par CLAUDIE LANGLOIS-CHASSAIGNON.


         BERNARD GRASSET


         L’édition originale de cet ouvrage a été publiée en
1992 par Simon & Schuster, à New York, sous le titre : SAHARA


         


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


© Clive Cussler, 1992 


© Editions Grasset
& Fasquelle, 1993, pour la traduction française 


OceanofPDF.com













         


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


« J’exprime ici
ma profonde gratitude à Haï Stuber, Ph. D. (chimiste de l’environnement) de la
James P. Walsh & Associates, à Boulder (Colorado) qui, grâce à ses
explications sur les déchets toxiques, m’a permis de rester dans des limites
acceptables."


 


 


OceanofPDF.com













Le
Chenal


 


OceanofPDF.com













2 avril 1865

Richmond, Virginie


II paraissait flotter au-dessus du brouillard comme un
fantôme nocturne, une énorme bête menaçante émergeant du limon des premiers
âges. Sa silhouette basse et noire, inquiétante, se détachait sur les potences
des arbres, le long de la côte. Des ombres humaines imprécises se déplaçaient
dans la lumière jaunâtre et surnaturelle des lanternes tandis que l’humidité
ruisselait le long de ses flancs gris pour retomber dans les eaux du courant
paresseux de la James River.


Le 
Texas
 tirait sur ses amarres le long du quai avec
l’impatience d’un chien de chasse sur le point d’être détaché de la meute. De
grands mantelets de fer couvraient ses sabords et la cuirasse de six pouces d’épaisseur
de sa tourelle paraissait flambant neuve. Seul le pavillon de guerre rouge et
blanc flottant à son mât derrière la cheminée, qui pendait mollement dans l’atmosphère
humide, le signalait comme un navire de guerre de la Marine des États confédérés.


Aux terriens, il paraissait laid et courtaud, mais les
marins le trouvaient sans conteste gracieux et plein de caractère. Il était
solide et dangereux. C’était le dernier de ce type étrange à fendre les flots
avant de disparaître dans une brève, mais mémorable explosion de gloire.


Le commandant Mason Tombs se tenait sur le pont avant. Il
tira de sa poche un mouchoir bleu avec lequel il épongea les rigoles de sueur
qui s’infiltraient dans le col de son uniforme. Le chargement était lent, trop
lent. Le 
Texas
 avait besoin de chaque seconde d’obscurité disponible
pour s’échapper jusqu’à la pleine mer. Il regarda anxieusement son équipage qui
manipulait avec force jurons des caisses de bois et les enfournait dans une
écoutille du pont. Les caisses paraissaient bien lourdes pour ne contenir que
les archives de quatre ans de gouvernement. Des hommes les sortaient des
chariots attelés de mules, déployés le long du quai où les gardaient solidement
quelques survivants fatigués de la compagnie d’infanterie de Géorgie.


Tombs tourna son regard inquiet vers Richmond, à deux miles
à peine au nord. Par là, Grant avait brisé la défense têtue avec laquelle Lee
protégeait Petersburg. L’armée du Sud, battue, se retirait vers Appomattox en
abandonnant la capitale de la Confédération aux forces de l’Union qui
approchaient. L’évacuation avait commencé et, dans la cité, la confusion, les
rixes et les pillages déferlaient dans les rues. Des explosions secouaient le
sol, des flammes surgissaient dans la nuit, les arsenaux et les entrepôts
pleins de réserves de guerre étaient la proie du feu.


Tombs, ambitieux et énergique, était l’un des meilleurs
officiers de Marine de la Confédération. Pas très grand, la physionomie
agréable, des cheveux et des sourcils bruns, il portait une épaisse barbe
rousse et ses yeux noirs avaient le tranchant du silex.


Commandant de petites canonnières aux batailles de La
Nouvelle-Orléans et de Memphis, officier de tir à bord du cuirassé 
Arkansas

et second sur l’infamant navire corsaire, le 
Floride
, Tombs avait montré
quel homme implacable il pouvait être contre l’Union.


Une semaine après sa sortie des chantiers Rocketts de
Richmond, on lui avait confié le commandement du 
Texas
 pour lequel il
avait exigé et supervisé un certain nombre de modifications en vue de la
croisière quasi impossible qu’il allait devoir faire en descendant la rivière
au milieu de centaines de canons nordistes.


Il reporta son attention sur le chargement du fret tandis
que le dernier chariot s’éloignait du dock et disparaissait dans la nuit.
Tirant sa montre de sa poche, il en souleva le couvercle et s’approcha d’une
lanterne pendue à un pilier du quai. Huit heures vingt. Il ne restait guère que
huit heures avant l’aurore. Pas assez pour couvrir les vingt derniers miles du
chenal, protégés par l’obscurité.


Une voiture ouverte attelée de chevaux pommelés vint se
ranger au bord du quai. Le cocher resta immobile, sans même tourner la tête,
mais les deux passagers regardèrent un instant les dernières caisses
disparaître par l’écoutille. Le plus grand, en vêtements civils, s’étira
mollement tandis que l’autre, en uniforme d’officier de marine, regarda Tombs
et lui fit signe.


Tombs descendit à la hâte la passerelle, s’approcha de l’attelage
et salua respectueusement.


— Quel honneur, amiral ! Bonsoir, monsieur le
secrétaire. Je ne pensais pas que vous trouveriez le temps de venir nous
souhaiter bon voyage !


L’amiral Raphaël Semmes, célèbre pour ses exploits en tant
que capitaine de l’
Alabama
, un fameux flibustier confédéré, commandant
maintenant l’escadre des cuirassés de la James River, hocha la tête et sourit à
travers son épaisse moustache et le petit bouc qui lui cachait le menton.


— Un régiment de Yankees n’aurait pu m’en empêcher !



Stephen Mallory, secrétaire d’État à la Marine des États
confédérés, lui tendit la main.


— On vous a confié une tâche trop importante pour que
nous ne prenions pas la peine de venir vous souhaiter bonne chance.


— J’ai un solide navire et un brave équipage, dit Tombs
avec confiance. Nous passerons.


Le sourire de Semmes s’effaça et son regard se fit sérieux.


— Si la mission devient impossible, il faut brûler le
navire et le couler dans la partie la plus profonde de la rivière afin que nos
archives ne puissent être récupérées par l’Union.


— Les charges sont en place et amorcées, le rassura
Tombs. Le fond de la coque explosera, les caisses sont lourdes et s’enfonceront
dans la boue du fond tandis que le navire flottera à une bonne distance avant
de couler.


Mallory approuva.


— Bonne tactique !


Les deux hommes dans la voiture échangèrent un regard
entendu. Un instant, ils parurent gênés.


— Je suis désolé de mettre au dernier moment un nouveau
fardeau sur vos épaules, dit enfin Semmes, mais vous allez devoir vous charger
d’un passager.


— Un passager ? répéta Tombs, incrédule. J’espère
qu’il ne tient pas trop à la vie.


— De toute façon, il n’a pas le choix, marmonna
Mallory.


— Où est-il ? s’enquit Tombs en scrutant le quai.
Nous sommes prêts à appareiller.


— Il ne va pas tarder, assura Semmes.


— Puis-je savoir de qui il s’agit ?


— Vous le reconnaîtrez très facilement, fit Mallory. Et
priez pour que l’ennemi le reconnaisse aussi au cas où vous auriez besoin de le
montrer !


— Je ne comprends pas...


Mallory sourit pour la première fois.


— Vous comprendrez, mon vieux, vous comprendrez.


— Ah ! Une information qui vous sera sans doute
utile, dit Semmes en changeant de sujet. Mes espions m’ont rapporté que l’ancien
cuirassé l’
Atlanta
, capturé l’année dernière par les Monitors yankees, a
été remis en service par la Marine de l’Union et qu’il patrouille la rivière
au-dessus de Newport News.


Le visage de Tombs s’éclaira.


— Oui, je vois. Étant donné que le 
Texas
 a la
même ligne générale et à peu près les mêmes dimensions, on devrait pouvoir le
confondre avec l’Atlanta dans l’obscurité.


Semmes hocha la tête et lui tendit un drapeau plié.


— Le drapeau du Nord. Ça pourra servir à un
déguisement. 


Tombs prit la bannière de l’Union et la coinça sous son
bras.


— Je la ferai monter au mât juste avant que nous n’atteignions
les lignes de l’artillerie de l’Union, vers Trent’s Reach.


— Alors, bonne chance, dit Semmes. Désolé de ne pas
rester jusqu’à ce que vous partiez, mais le secrétaire a un train à prendre et
je dois retourner près de la flotte pour superviser sa destruction avant que
les Yankees ne nous tombent dessus.


Le secrétaire à la Marine confédérée serra à nouveau la main
de Tombs.


— Le 
Fox
, qui a forcé le blocus, vous attend au
large des Bermudes et vous ravitaillera en charbon pour la dernière partie de
votre voyage. Bonne chance, commandant. Le salut de la Confédération est entre
vos mains.


Avant que Tombs pût répondre, Mallory donna au cocher l’ordre
de partir. Tombs leva la main pour un dernier salut et resta immobile,
cherchant à comprendre les derniers mots du secrétaire. Le salut de la Confédération ?
Cela n’avait aucun sens ! La guerre était perdue. Entre Sherman arrivant par
le nord des deux Carolines et Grant surgissant du sud et traversant la Virginie
comme un raz-de-marée, Lee allait être pris dans l’étau et devrait se rendre.
Ce n’était qu’une question de jours. Jefferson Davis cesserait alors d’être le
président des États confédérés pour n’être plus qu’un vulgaire fugitif. Quant
au 
Texas
 il risquait fort d’être, dans quelques heures, le dernier
bâtiment de la Marine confédérée à couler vers une mort silencieuse.


Où donc était le salut, même si le 
Texas
 réussissait
à passer entre les mailles du filet ? Tombs n’avait pas la moindre réponse
à cette question. Ses ordres étaient de transporter les archives du
gouvernement jusqu’à un port neutre de son choix et d’y rester caché jusqu’à ce
qu’il soit contacté par un messager. Comment la réussite de ce passage en
contrebande de papiers bureaucratiques pouvait-elle empêcher la défaite
certaine du Sud ?


Ses pensées furent interrompues par son second, le
lieutenant Ezra Craven.


— Le chargement est terminé, monsieur, et tout est en
place. Dois-je donner l’ordre d’appareiller ?


— Pas encore, dit Tombs. Nous devons prendre un
passager. 


Craven, gros écossais brusque, s’exprimait avec un curieux
accent traînant mi-irlandais, mi-sudiste.


— Il aurait intérêt à se presser !


— Le chef mécanicien O’Hare est-il prêt à manœuvrer ?


— Ses moteurs sont à pleine vapeur.


— Et les servants ?


— Ils sont à leurs pièces.


— Nous resterons muets jusqu’à ce que nous rencontrions
la flotte fédérale. Nous ne pouvons nous permettre de perdre ni un canon ni un
homme d’équipage et il suffirait d’un coup adroit à travers un hublot juste
avant.


— Les hommes n’aimeront pas beaucoup être obligés de
tendre la joue gauche !


— Dites-leur que ça leur permettra de vivre un peu plus
longtemps...


Tous deux tournèrent brusquement leurs regards vers la plage
d’où provenait le bruit de chevaux qui approchaient. Quelques secondes plus
tard, un officier confédéré émergea de l’obscurité et s’arrêta devant eux.


— Lequel d’entre vous est le commandant Tombs ?
demanda-t-il d’une voix fatiguée.


— Je suis Tombs, dit celui-ci en faisant un pas en
avant. 


Le cavalier mit pied à terre et salua. Il était couvert de
poussière et paraissait épuisé.


— Mes respects, messieurs. Capitaine Neville Brown,
chargé d’escorter votre prisonnier.


— Prisonnier ? fit Tombs. On m’avait parlé d’un
passager.


— Vous le traiterez comme vous voudrez, dit Brown en
haussant les épaules avec indifférence.


— Où est-il ? demanda Tombs pour la seconde fois
de la soirée.


— Juste derrière. J’ai chevauché en avant de mon groupe
pour vous dire de ne pas avoir peur.


— Est-il fou ? murmura Craven. De quoi
aurions-nous peur ?


La réponse à cette question fut inutile : une légère
voiture fermée venait de s’approcher d’eux, entourée par un détachement de
cavaliers vêtus de l’uniforme bleu de la cavalerie de l’Union.


Tombs allait ordonner à son équipage de tirer et de
repousser les assaillants quand le capitaine Brown le rassura d’une voix calme.


— Pas de panique, commandant. Ce sont des fidèles
sudistes. Ils se sont habillés comme des Yankees parce que c’était le seul
moyen de passer entre les lignes de l’Union.


Deux des hommes mirent pied à terre, ouvrirent la porte de
la voiture et aidèrent le passager à descendre. Un homme très grand, maigre,
portant une barbe familière, mit le pied sur les planches du quai. Il
paraissait, lui aussi, fatigué. Des menottes lui attachaient les pieds et les
chevilles. Il contempla un instant le cuirassé puis se tourna vers Tombs et
Craven qu’il salua d’un mouvement de tête.


— Bonsoir, messieurs, dit-il d’une voix curieusement
haut perchée. Ai-je raison de penser que la Marine confédérée m’offre l’hospitalité ?


Tombs ne répondit pas, il ne pouvait articuler une parole.
Il resta là, planté près de Craven, incrédule, l’air aussi ahuri que lui.


— Mon Dieu ! murmura finalement Craven. Si vous n’êtes
pas déguisé, monsieur, vous êtes quelqu’un !


— Non, répondit le prisonnier, je vous assure, je suis
bien le vrai !


— Comment est-ce possible ? demanda Tombs,
complètement éberlué. 


Brown se remit à cheval.


— Je n’ai pas le temps de vous l’expliquer. Il faut que
je fasse traverser la rivière à mes hommes par le pont de Richmond avant qu’on
le fasse sauter. Vous en êtes responsables, maintenant.


— Mais qu’est-ce que je dois faire de lui ?
demanda Tombs.


— Gardez-le au fond de votre bateau jusqu’à ce qu’on
vous donne l’ordre de le relâcher. C’est tout ce qu’on m’a dit de vous dire.


— Tout cela est insensé !


— La guerre l’est aussi, commandant, dit Brown
par-dessus son épaule.


Il éperonna son cheval et s’éloigna, suivi par son petit
détachement de faux cavaliers de l’Union.


Il n’y avait plus de temps à perdre, plus d’interruptions
pour retarder le voyage du 
Texas
 vers l’enfer. Tombs se tourna vers
Craven.


— Lieutenant, escortez notre passager jusqu’à mes
quartiers et dites au chef mécanicien d’envoyer un de ses hommes lui enlever
ces menottes. Je n’ai pas l’intention de mourir dans la peau d’un négrier !


Le barbu sourit à Tombs.


— Merci, commandant. Je vous suis reconnaissant de
votre bonté.


— Ne me remerciez pas, dit Tombs d’un ton amer. Dès que
le soleil se lèvera, nous nous présenterons tous au diable.


D’abord lentement, puis de plus en plus vite, le 
Texas

commença à descendre la rivière de toute la force de sa vapeur, aidé par les
deux nœuds qu’ajoutait le courant. Il n’y avait pas un souffle de vent et, en
dehors des vibrations des moteurs, la rivière n’était que silence. Dans la pâle
clarté d’un maigre croissant de lune, il glissait sur l’eau noire comme un
spectre, sensation plutôt que vision, presque illusion.


II semblait n’avoir aucune substance, aucune masse. Son
mouvement seul trahissait sa présence, révélant sa silhouette fantomatique,
flottant le long de la côte immobile.


Imaginé pour cette unique mission, ce seul voyage, ses
constructeurs avaient fait là une merveilleuse machine, la plus belle machine
de guerre que les États confédérés aient mise sur l’eau pendant les quatre
années de guerre.


Il avait deux hélices, deux moteurs entraînaient les
cinquante-huit mètres de sa coque, ses douze mètres de large avec seulement
trois mètres cinquante de tirant d’eau. Les trois mètres soixante de sa
tourelle faisaient un angle de trente degrés. Des plaques de fer de quinze
centimètres doublées de près de trente centimètres de coton maintenu par des
plaques de chêne de plus de cinquante centimètres d’épaisseur assuraient sa
cuirasse. Cette protection continuait sous l’eau, formant une articulation qui
s’enroulait autour de la coque.


Le Texas n’était armé que de quatre canons, mais leur
morsure était mortelle. Deux Blakely de cent livres, montés à l’avant et à l’arrière
sur des pivots permettant un angle de tir très large tandis que les deux
autres, de neuf pouces et de soixante-quatre livres couvraient le navire à
bâbord et à tribord.


Au contraire des autres cuirassés dont les moteurs avaient
été récupérés sur des vapeurs marchands, ses moteurs étaient gros, puissants et
absolument neufs. Ses lourdes chaudières reposaient sous la ligne de flottaison
et ses pistons de près de trois mètres lui faisaient fendre l’eau à quatorze nœuds,
c’est-à-dire l’équivalent nautique de vingt-cinq kilomètres à l’heure, une
vitesse énorme qu’aucun navire de guerre, qu’il fût du Nord ou du Sud, n’avait
jamais pu égaler.


Tombs était fier de son navire et triste aussi à la pensée
que sa vie serait probablement bien courte. Il était cependant déterminé à
écrire avec lui l’éclatante épitaphe de la gloire expirante des États
confédérés.


Il grimpa une échelle sur le pont et entra dans le poste de
pilotage, petite construction à l’avant de la tourelle, en forme de pyramide
tronquée. Les yeux presque fermés, dans l’obscurité, il fit un signe au
timonier Leigh Hunt, étrangement silencieux.


— Il faudra tenir à toute vapeur pendant tout le voyage
jusqu’à la mer, monsieur Hunt. Gardez les yeux bien ouverts pour éviter de nous
cogner contre les berges.


Hunt était un habitué du pilotage sur la James River. Il en
connaissait chaque courbe, chaque écueil comme la paume de sa main. Sans
détourner les yeux, il releva la tête.


— Le peu de lumière que nous octroie la lune me suffit
pour lire le fleuve comme un livre ouvert.


— Mais les tireurs yankees le lisent aussi bien que
vous.


— C’est vrai, mais notre coque grise se fond dans les
ombres le long de la rivière. Ils ne nous repéreront pas facilement.


— Espérons-le, soupira Tombs.


Il grimpa par une écoutille et se tint un moment sur le toit
de la tourelle. Le 
Texas
 atteignait Drewry’s Bluff lorsqu’il tomba en
plein milieu de la flotte des canonnières de l’amiral Semmes sur la James
River. Les équipages de ces cuirassés frères, le 
Virginia II
, le 
Fredericksburg

et le 
Richmond
, se préparaient, la mort dans l’âme, à envoyer leurs
navires par le fond. Tous se mirent à crier des encouragements au passage du
Texas. Une fumée noire s’échappait des cheminées de celui-ci jusqu’à obscurcir
les étoiles. Le drapeau de bataille confédéré flottait dans la brise, agité par
la vitesse du navire, et offrait une image émouvante qu’on ne devait plus jamais
revoir.


Tombs enleva son chapeau et l’agita bien haut. C’était le
dernier rêve qui, bientôt, se changerait en cauchemar dans l’amertume de la
défaite. Et pourtant, c’était aussi un moment extraordinaire qu’il convenait de
savourer. Le 
Texas
 avait commencé le voyage qui ferait de lui une
légende.


Puis, aussi soudainement qu’il était apparu, il disparut
dans un coude de la rivière, son sillage seul prouvant qu’il venait de passer.


Juste au-dessus de Trent’s Reach, où l’armée fédérale avait
installé un barrage en travers de la rivière et creusé divers emplacements sur
les berges pour les artilleurs, Tombs ordonna de faire monter les couleurs des États-Unis
en haut du mât.


Dans la tourelle, tout était dégagé en prévision des tirs.
La plupart des hommes étaient torse nu et se tenaient devant leur canon, un
foulard noué autour du front. Les officiers avaient ôté leur tunique et
arpentaient tranquillement le pont en sous-vêtements sous leurs bretelles. Le
chirurgien du bord avait distribué des garrots et expliqué aux hommes comment
les poser.


On avait mis un peu partout des seaux d’eau en prévision d’un
éventuel incendie. Le pont était couvert de sable pour absorber le sang. Les
pistolets et les coutelas, à portée de la main, n’attendaient que de repousser
des assaillants et les baïonnettes étaient déjà fixées sur les fusils chargés.
Les écoutilles communiquant avec l’armurerie étaient ouvertes et les treuils et
les poulies prêts à monter la poudre et les balles.


Poussé par le courant, le 
Texas
 filait à seize nœuds quand
sa proue heurta le premier espar du barrage. Il le força sans qu’une
égratignure ne raye la cuirasse de fer de sa proue.


Une sentinelle de l’Union, alertée, aperçut le 
Texas

émergeant de l’obscurité et tira un coup de son mousquet.


— Cessez le feu, pour l’amour du ciel ! cria Tombs
du toit de la tourelle.


— Quel navire êtes-vous ? demanda une voix sur la
rive.


— L’
Atlanta
, espèce d’idiot. Êtes-vous
incapables de reconnaître vos propres navires ?


— Quand avez-vous remonté la rivière ?


— Il y a une heure. Nous avons ordre de patrouiller
jusqu’au barrage et de redescendre à City Point (Port de ravitaillement sur la
James River de l’armée de l’Union sous la direction du général Grant).


Le bluff prit. Les sentinelles de l’Union postées le long de
la rive parurent satisfaites. Le 
Texas
 poursuivit sa route sans autre
incident. Tombs poussa un soupir de soulagement. Il s’était attendu à une
rafale de boulets contre son navire. Ce danger momentanément écarté, il
craignait maintenant qu’un ennemi plus soupçonneux ne télégraphie aux autres
postes en amont et en aval pour les avertir.


Quinze miles après le barrage, la chance de Tombs commença à
tourner. Une masse basse et menaçante se dessina dans l’obscurité devant eux.


Le Monitor à double tourelle 
Onondaga
, avec ses
trente centimètres de blindage sur la coque, ses deux puissants canons Dahlgren
de quinze pouces et ses Parrotts de cent cinquante livres, était ancré près de
la rive ouest, la poupe dirigée vers l’aval. Sur tribord, on chargeait du
charbon à partir d’une péniche amarrée le long du cuirassé (Le 
Monitor
 d’origine
fut le premier bateau de la série. Une soixantaine d’autres furent construits,
sur des plans un peu différents, jusqu’en 1903).


Le 
Texas
 était déjà presque sur lui quand un midship,
debout sur le pont supérieur, donna l’alarme en l’apercevant.


L’équipage cessa immédiatement le chargement de charbon et
se tourna vers le cuirassé qui se matérialisait en sortant de l’ombre. John
Austin, le commandant de l’
Onondaga
, hésita quelques secondes, se demandant
comment un cuirassé rebelle aurait pu descendre aussi loin la James River sans
être aperçu. Ces quelques secondes lui coûtèrent très cher. Avant qu’il ne
criât à ses hommes de faire feu, le 
Texas
 le dépassa à un jet de
pierres.


— Mettez en panne, cria Austin, ou nous tirons jusqu’à
vous réduire en miettes.


— Nous sommes l’
Atlanta
, répondit Tombs en
criant aussi, tentant de renouveler son bluff.


Mais Austin n’avala pas la fable, même lorsqu’il vit le
drapeau de l’Union flotter au mât de l’intrus. Il donna l’ordre de tir.


La tourelle avait obéi trop tard. Le 
Texas
 avait déjà
dépassé sa ligne de tir.


Et les Dahlgren de quinze pouces disposés dans la tourelle
arrière de l’
Onondaga
 se mirent à cracher des flammes et de la fumée.


À bout portant comme ils l’étaient, les canonniers de l’Union
ne pouvaient pas manquer leur cible. Leur tir frappa les flancs du 
Texas

comme une enclume, écrasant la partie supérieure de la tourelle en une
explosion de fer et d’éclats de bois qui allèrent se ficher dans la chair de
sept marins autour.


À peu près au même instant, Tombs cria un ordre par l’écoutille
ouverte. Les volets protégeant les sabords rapidement poussés, le 
Texas

mit en action ses batteries de canons qui balayèrent toute la surface de la
tourelle de l’
Onondaga
. Un des boulets du Blakely, passant par un sabord
ouvert, explosa contre un Dahlgren, provoquant un jaillissement de flammes et
de fumée ainsi qu’un terrible carnage. Neuf hommes furent tués et onze
grièvement blessés.


Avant que les armes, sur les deux vaisseaux, aient pu être
rechargées, le cuirassé rebelle s’était fondu dans la nuit, à l’abri du coude
le plus proche de la rivière.


De la tourelle avant de l’
Onondaga
 partit à l’aveuglette
une dernière salve, les obus sifflant bien au-dessus du 
Texas
 en fuite.


Désespérément, le commandant Austin ordonna à son équipage
de lever l’ancre et de virer à 180 degrés. Mais ce fut inutile. La vitesse de
pointe du Monitor ne dépassait pas 7 nœuds. Il n’y avait aucun espoir de
rattraper le navire rebelle.


Calmement, Tombs appela le lieutenant Craven.


— Monsieur Craven, nous n’allons plus nous cacher sous
le drapeau ennemi. Veuillez hisser les couleurs confédérées et fermer les
sabords.


Un jeune midship courut vers le mât et dénoua les drisses,
amenant le drapeau du Nord et hissant à sa place celui du Sud aux étoiles et
aux bandes diagonales sur champ de rouge et de blanc.


Craven rejoignit Tombs sur le pont supérieur.


— Maintenant que l’on connaît notre présence, dit-il,
ça ne va pas être du gâteau d’ici à la mer. On peut se débrouiller des
batteries sur les rives, elles ne sont pas assez puissantes pour faire autre
chose que quelques bosses à notre blindage.


Tombs s’arrêta pour scruter avec appréhension l’arc d’eau
noire se déroulant devant eux.


— Les canons de la flotte fédérée qui nous attendent à
l’embouchure présenteront beaucoup plus de danger.


Un tir de barrage éclata presque avant qu’il ait fini sa
phrase.


— Et ça commence ! souligna Craven avec
philosophie.


Il se recula rapidement pour reprendre sa place sur le pont
de batterie en dessous. Tombs resta derrière la cabine de pilotage, pour
diriger les mouvements du navire contre tout vaisseau fédéré qui pourrait
bloquer la rivière.


Des obus crachés par des batteries invisibles et des
mousquets commencèrent à pleuvoir sur le 
Texas
 comme un orage de grêle.
Malgré ses hommes qui juraient et s’énervaient, Tombs ordonna de laisser fermés
les sabords. Il ne voyait aucune raison de mettre en danger son équipage ni de
gâcher des munitions en tirant sur un ennemi invisible.


Le 
Texas
 supporta l’assaut pendant plus de deux
heures. Ses moteurs tournaient à merveille et poussèrent sa vitesse un ou deux nœuds
au-dessus de ce qu’ils étaient supposés atteindre. Des canonnières de bois
apparurent, tirèrent de toutes leurs armes puis tentèrent de le poursuivre,
mais le Texas les ignora comme de vulgaires moucherons et les dépassa comme s’ils
avaient été immobiles sur l’eau.


Soudain, la silhouette familière de l’
Atlanta
 se
matérialisa, ancré par le flanc le long de la rive. Ses canons tribord
crachèrent dès que fut reconnu le monstre rebelle et inflexible qui avançait
sur lui.


— Ils savaient que nous arrivions ! murmura Tombs.


— Dois-je le contourner, commandant ? demanda le
timonier Hunt avec un calme surprenant.


— Non, monsieur Hunt, répondit Tombs. Éperonnez-le vers
l’avant.


— Pour les dégager de notre chemin ! dit Hunt qui
avait compris. Très bien, monsieur.


Hunt donna un quart de tour à la barre et plaça la proue du 
Texas

dans l’axe de la proue de l’
Atlanta
. Deux boulets des canons de huit
pouces de l’ancien navire confédéré pénétrèrent dans la tourelle qui s’approchait
très vite. Ils déchirèrent le bouclier protecteur, repoussèrent la couche de
chêne sur près de trente centimètres et blessèrent trois hommes sous le choc et
les éclats de bois.


La distance entre les deux navires diminua très vite. Le 
Texas

enfonça près d’un mètre de sa proue de métal dans la coque de l’
Atlanta

et continua jusqu’au pont, cassant la chaîne d’ancre avant, faisant décrire à l’ennemi
un arc de 90 degrés tout en enfonçant son pont sous la surface de la rivière. L’eau
s’engouffra dans les sabords du cuirassé de l’Union qui commença à disparaître
tandis que le 
Texas
 réussissait à passer à travers la pluie de boulets
et les canonnières fédérées qui le poursuivaient. Les lignes du télégraphe
bourdonnaient des nouvelles de l’approche du cuirassé dans le raz-de-marée de
chaos et de désespoir enveloppant les batteries installées sur les rives et les
navires de guerre tentant de l’intercepter et de le couler.


Des boulets et des balles ne cessaient de s’abattre sur l’acier
du 
Texas
 avec une force qui le faisait vibrer de la proue à la poupe. Un
boulet de cent livres tiré par un Dahlgren installé sur une hauteur près de
Fort Hudson frappa le poste de pilotage, laissant le timonier Hunt assommé par
le choc et ensanglanté par les fragments de toutes sortes qui volaient partout.
Il demeura cependant à la barre, imperturbable, maintenant le navire dans sa
course immuable au milieu du chenal.


Le ciel commençait à pâlir vers l’est lorsque le 
Texas
,
sortant comme un boulet de la James River, passa Newport News et s’engagea dans
le large estuaire et les eaux plus profondes de Hampton Roads, là où le 
Monitor

et le 
Merrimack
 s’étaient battus comme des Titans, trois ans auparavant.


On aurait pu croire que toute la flotte de l’Union s’était
alignée là pour les attendre. Du pont supérieur, Tombs ne voyait qu’une forêt
de mâts et de cheminées. Des frégates lourdement armées et des corvettes, à
gauche, des Monitors et des canonnières à droite. Et au-delà, l’étroit chenal
entre la puissance de tir massive de Fort Monrœ et de Fort Wool, bloqué par le 
New
Ironsides
, un formidable vaisseau à la coque conventionnelle cuirassée de
fer, armé de dix-huit lourds canons.


Tombs ordonna enfin d’ouvrir les sabords et de sortir les
canons. Maintenant, la Marine fédérale allait connaître toute la fureur de ses
crocs. Avec un hurlement de joie, les hommes du 
Texas
 firent glisser les
volets et avancer les gueules des canons dans les orifices, amorceurs prêts, relâchant
les loquets. Les officiers se mirent à leurs postes, leurs tire-feu en
équilibre.


Craven parcourut calmement le navire, riant et plaisantant
avec les hommes, offrant des paroles d’encouragement ou des conseils. Tombs,
descendu du pont de commandement, fit une brève allocution, acerbe envers l’ennemi
et optimiste quant à la correction que les vrais fils du Sud allaient flanquer
à ces chiens de Yankees. Puis, sa longue-vue sous le bras, il regagna son poste
sur le pont de commandement.


Les canonniers de l’Union avaient eu tout le temps de se
préparer. Les signaux codés et lumineux qui devaient annoncer l’arrivée du 
Texas

furent envoyés. Il sembla à Tombs que, dans sa longue-vue, les ennemis
occupaient tout l’horizon. Un silence terrible régnait sur l’eau, comme un
maléfice, tandis que les loups attendaient que leur proie pénètre dans ce qui
semblait un piège inévitable.


Le contre-amiral David Potter, épais et barbu, sa casquette
plate fermement enfoncée, était monté sur une caisse de munitions d’où il apercevait
tout le pont de son navire amiral, la frégate 
Brooklyn
. Il contempla la
fumée du cuirassé rebelle qui approchait dans la lumière pure de l’aurore.


— Le voilà ! dit le capitaine James Alden, qui
commandait le navire amiral de Potter. Il arrive comme le diable, droit sur
nous !


— Un beau et noble vaisseau en route pour sa tombe,
murmura Potter tandis que le 
Texas
 emplissait la lentille de sa
longue-vue. Voilà un spectacle que nous ne verrons plus jamais.


— Il est à notre portée, annonça Alden.


— Inutile de gaspiller de bonnes munitions, monsieur
Alden. Dites à vos hommes d’attendre et que chaque coup doit porter.


À bord du 
Texas
, Tombs donna ses ordres au timonier
qui tenait courageusement la barre malgré le sang qui coulait de sa tempe.


 


— Hunt, restez aussi près que possible des frégates en
bois. De cette façon, les cuirassés hésiteront à tirer de peur de toucher leurs
propres bateaux.


Le premier navire des deux lignes était le 
Brooklyn
.
Tombs attendit d’être à bonne portée avant d’ordonner le tir. Le Blakely de
cent livres sur la proue du 
Texas
 ouvrit les hostilités en envoyant un
obus qui siffla en traversant le fleuve avant de frapper le navire de l’Union,
réduisant en miettes son bastingage. Il explosa contre un énorme canon Parrott
et tua tous les hommes à trois mètres à la ronde.


Le 
Saugus
, un Monitor à tourelle unique, ouvrit le
feu à son tour avec ses doubles Dahlgren de quinze pouces tandis que le 
Texas

fonçait toujours. Le tir des deux boulets se révéla trop court. Ils ricochèrent
comme des pierres, faisant jaillir une énorme cascade d’écume. Alors les deux
autres Monitors, le 
Chickasaw
, récemment rentré de Mobile Bay où il
avait pris part à la capture du puissant cuirassé confédéré le 
Tennessee
,
le 
Manhattan
, le 
Saugus
 et le 
Nahant
 tournèrent tous leurs
tourelles, baissèrent les mantelets de leurs sabords et envoyèrent une terrible
salve qui martela et troua la tourelle du Texas. Le reste de la flotte se
joignit au tir, faisant bouillir l’eau autour du rapide navire pris comme en un
gigantesque chaudron.


Tombs cria à Craven par l’écoutille :


— Nous ne pourrons briser les Monitors. Répondez à leur
feu par le canon tribord seulement. Faites virer les canons avant et arrière
pour qu’ils tirent sur les frégates.


Craven fit exécuter les ordres du commandant et en quelques
secondes, le 
Texas
 envoya sa réponse sous forme d’obus qui firent
exploser la coque de chêne du 
Brooklyn
. Un obus explosa dans la salle
des machines, tuant huit hommes et en blessant douze. Un autre balaya les
marins qui tentaient fiévreusement d’abaisser le percuteur d’un canon lisse de
32 livres. Et un troisième éclata sur le pont bondé, répandant encore plus de
sang et de ravages.


Tous les canons du 
Texas
 prenaient part à la
destruction. Les canonniers rebelles chargeaient et tiraient avec une précision
diabolique. Pas un coup qui ne fasse mouche. Ils ne pouvaient tout simplement
pas manquer leur cible. Les navires yankees étaient partout en face de leurs
sabords.


L’atmosphère de Hampton Roads semblait pleine de tonnerre,
des tirs de canons, des explosions d’obus, des cartouches coniques et massives,
boîtes à mitrailles et même des balles de mousquets tirées par les marins
fédérés perchés dans les mâtures et sur les vergues. Une fumée dense enveloppa
bientôt le 
Texas
, empêchant les canonnières de l’Union de distinguer
leur cible. Ils tiraient vers les éclairs sortant des canons ennemis et
entendaient leurs balles sonner contre le cuirassé confédéré et ricocher dans
la fumée.


Tombs eut l’impression de s’être échoué dans le cratère d’un
volcan en éruption.


Le 
Texas
 avait maintenant dépassé le 
Brooklyn

et, par son canon arrière, tira sur lui une dernière salve qui passa si près de
l’amiral Potter que le déplacement d’air lui coupa un instant la respiration.
Il était fou de colère de voir avec quelle facilité le cuirassé rebelle avait
détourné le tir de flanc envoyé par le 
Brooklyn
.


— Ordonnez à la flotte de les encercler et de les
éperonner ! hurla-t-il au capitaine Alden.


Alden obéit, mais il savait que ce ne serait pas facile.
Tous les officiers étaient sidérés de la vitesse du cuirassé.


— Il va beaucoup trop vite pour qu’un de nos navires
puisse l’arrêter en l’éperonnant, dit-il d’un ton morne.


— Je veux voir ce damné rebelle par le fond !
aboya Potter.


— Si par miracle il réussit à nous semer, il n’échappera
jamais aux forts ni au 
New Ironsides
, dit Alden pour tenter de calmer
son supérieur.


Comme pour ponctuer cette déclaration, les Monitors
ouvrirent le feu quand le 
Texas
, dégagé du 
Brooklyn
, fonça droit
sur la frégate suivante, le 
Colorado
.


Le 
Texas
 fut balayé par un tintamarre hurlant de
mort. Les canonniers yankees commençaient à tirer plus juste. Deux énormes
boulets le frappèrent à l’arrière du canon tribord avec une force incroyable.
De la fumée s’échappa de la tourelle lorsque les 38 pouces d’acier, de bois et
de coton s’enfoncèrent de près d’un mètre vers l’intérieur. Un autre coup
creusa un grand cratère sous la cheminée, suivi par un obus qui frappa
exactement au même endroit, déchirant la cuirasse déjà endommagée et explosant
à l’intérieur de la batterie avec une force telle que six hommes furent tués,
onze blessés, et que le coton et le bois mis en pièces prirent feu
immédiatement.


— Les portes de l’enfer ! cria Craven en se
retrouvant seul au milieu d’un monceau de cadavres, les cheveux roussis, les
vêtements déchirés et le bras gauche cassé. Attrapez-moi ce tuyau de la salle
des machines et éteignez-moi ce foutu feu !


L’officier mécanicien O’Hare passa la tête par l’écoutille
de la salle des machines. Son visage noirci de charbon ruisselait de sueur.


— Quels sont les dégâts ? demanda-t-il avec calme.


— Vous n’avez pas besoin de le savoir, hurla Craven.
Tout ce qu’on vous demande, c’est de garder la vitesse.


— Pas facile. La chaleur fait tomber mes hommes comme
des mouches. Il fait plus chaud qu’en enfer, là-dedans.


— Dites-vous que c’est un bon entraînement pour quand
nous y serons tous, répliqua Craven.


Un nouvel obus heurta la tourelle en une explosion
assourdissante qui secoua le 
Texas
 jusqu’à la quille. Ce ne fut pas une explosion,
mais deux, tellement simultanées qu’on n’aurait pu les dissocier. Le coin
bâbord avant de la tourelle fut carrément arraché, comme sous le coup d’une
hache géante. De gros tronçons d’acier et de bois se tordirent et explosèrent
en un souffle qui éloigna l’équipage du canon Blakely de l’avant.


Un autre obus se fora un chemin dans le blindage et explosa
dans le poste des blessés, tuant le chirurgien et la moitié de ceux qui
attendaient d’être soignés. La batterie ressemblait à un abattoir. Le pont,
autrefois immaculé, était noir de poudre et rouge de sang.


Le 
Texas
 souffrait. Tandis qu’il filait à travers le
champ de mort, il subissait des coups qui le mettaient peu à peu en morceaux.
La plupart de ses barques avaient disparu avec ses deux mâts. La cheminée était
devenue une passoire. La tourelle tout entière, à l’avant comme à l’arrière, n’était
plus qu’un amas grotesque de ferrailles tordues et déchiquetées. Trois de ses
conduits de vapeur avaient été coupés net et sa vitesse avait baissé d’un tiers.


Mais il était loin d’être hors de combat. Ses moteurs
tournaient toujours et ses trois canons semaient encore la mort dans la flotte
de l’Union. Son flanc vint heurter le flanc de bois de la frégate 
Powhatan

dont la roue latérale fonctionnait à la vapeur. Le choc fit exploser l’une des
chaudières, dévastant la salle des machines et causant la plus forte perte en
vies humaines qu’aucun navire de l’Union ait connue à ce jour.


Tombs avait, lui aussi, subi de graves blessures. Un morceau
d’obus s’était logé dans l’une de ses cuisses et une balle lui avait labouré l’épaule
gauche. Pourtant, il restait stupidement exposé derrière le poste de pilotage,
criant des ordres à l’officier timonier Hunt. Ils étaient presque au bout de l’holocauste,
maintenant.


Son regard se porta sur le 
New Ironsides
 qui, en
travers du chenal, dressait sa formidable masse et s’apprêtait à les recevoir.
Il étudia les canons de Fort Monrœ et de Fort Wool qui approchaient. Il
comprit, le cœur brisé, qu’ils ne réussiraient jamais à passer. Le 
Texas

ne pouvait plus rien encaisser. Un autre cauchemar comme celui qu’ils venaient
de subir, et son navire serait réduit à une coque impuissante, incapable d’empêcher
la destruction totale que les Monitors yankees cherchaient à lui faire subir.


Il pensa à l’équipage, à ces hommes qui se moquaient
désormais de vivre ou de mourir, ces hommes oublieux de tout sauf de charger
leurs armes et de tirer ou de garder la vapeur aux moteurs. Ceux qui vivaient
encore étaient allés au-delà d’eux-mêmes, ignorant la mort, accomplissant leur
devoir.


Les tirs avaient cessé, maintenant, remplacés par un silence
terrifiant. Tombs dirigea sa longue-vue vers les superstructures du 
New
Ironsides
. Il aperçut ce qui devait être le commandant, penché sur un
bastingage blindé, qui le regardait lui aussi à la longue-vue.


Puis il remarqua le banc de brouillard venant de la mer par
l’embouchure de Chesapeake Bay, au-delà des forts. Si par miracle ils pouvaient
l’atteindre et disparaître dans cette cape grise, la meute de Potter perdrait
leur trace. Tombs repensa aussi aux paroles de Mallory, qui lui avait conseillé
de se servir de son passager. Il appela par l’écoutille :


— Monsieur Craven ? Êtes-vous là ?


Son second apparut en bas et leva les yeux. Son visage était
celui d’une effrayante apparition, couverte de poudre noire, de sang et de
chair déchirée.


— Oui, monsieur, et Dieu sait combien je souhaiterais
être ailleurs !


— Amenez notre passager de mes quartiers jusqu’ici, sur
la passerelle. Et fabriquez aussi un drapeau blanc. 


Craven fit signe qu’il avait compris.


— Bien, monsieur.


Les canons restants, le 64-livres du flanc et le Blakely de
l’avant, se turent lorsque la flotte de l’Union, dépassée, ne distingua plus
suffisamment sa cible pour tirer efficacement.


Tombs allait jouer le tout pour le tout en un pari
désespéré, le dernier bluff de son jeu. Il se sentait comme un mort vivant et
souffrait fort de ses blessures. Mais son regard sombre était plus vif que
jamais. Il pria Dieu que les commandants des forts de l’Union aient leurs
longues-vues fixées sur le 
Texas
 comme le faisait le capitaine du 
New
Ironsides
.


— Gouvernez entre l’avant du cuirassé et Fort Wool,
dit-il à Hunt.


— Comme vous voulez, monsieur.


Tombs se tourna tandis que le prisonnier montait lentement l’échelle
jusqu’à la passerelle, suivi de Craven qui tenait une nappe blanche prise à la
table des officiers, attachée à un manche à balai.


L’homme paraissait plus que son âge. Il avait les traits
tirés, le teint pâle, la peau décharnée. Un homme usé, épuisé par des années de
tension. Ses yeux enfoncés exprimèrent souffrance et compassion lorsqu’ils se
posèrent sur l’uniforme maculé de sang de Tombs.


— Vous avez été gravement blessé, commandant. Vous
devriez voir le médecin, en bas.


Tombs secoua la tête.


— Je n’en ai pas le temps. Veuillez, s’il vous plaît,
monter sur la passerelle du poste de pilotage et vous tenir là où vous pourrez
être vu. 


Le prisonnier fit signe qu’il avait compris.


— Oui, je saisis votre plan.


Tombs reporta son regard vers le cuirassé et les forts tandis
qu’une courte flamme suivie par un panache de fumée noire et le sifflement d’un
projectile éclata sur les remparts de Fort Monrœ.


Un grand jet d’eau s’éleva et demeura un instant comme
immobile, blanc et vert, avant de retomber.


Tombs poussa sans courtoisie le grand homme d’un coup d’épaule
et lui désigna le pont supérieur.


— Je vous en prie, dépêchez-vous, nous sommes à leur
portée, maintenant.


Puis il arracha le drapeau blanc des mains de Craven et l’agita
frénétiquement de son bras valide.


À bord du 
New Ironsides
, le capitaine Joshua Watkins
ne quittait pas sa longue-vue.


— Ils ont sorti le drapeau blanc ! s’exclama-t-il
d’une voix surprise. 


Son second, le commandant John Crosby, approuva tout en
suivant la scène lui aussi à la jumelle.


— C’est quand même curieux qu’ils se rendent après la
dégelée qu’ils ont donnée à la flotte !


Souvent, Watkins baissa sa longue-vue comme s’il  ne pouvait
croire ce qu’il venait de voir. Il chercha une tache sur la lentille et, n’en
trouvant aucune, la dirigea à nouveau sur le cuirassé rebelle tout abîmé par sa
récente bataille.


— Mais que diable...


Le capitaine s’arrêta pour régler sa longue-vue.


— Doux Jésus ! murmura-t-il, sidéré. Qui
voyez-vous sur le pont supérieur ?


Il en fallait beaucoup pour démonter le calme imperturbable
de Crosby, mais là, son visage devint totalement blanc.


— On dirait... mais c’est impossible !


Les canons de Fort Wool ouvrirent le feu et une muraille
liquide entoura le 
Texas
, le cachant presque à la vue. Mais il surgit de
l’écume avec une magnifique persévérance.


Watkins contemplait, fasciné, l’homme grand et mince debout
sur le pont supérieur. Puis son regard exprima la plus profonde horreur.


— Mon Dieu ! Mais c’est lui !


Il abaissa sa longue-vue et se tourna vers Crosby.


— Signalez aux forts qu’ils cessent le feu, mon vieux !


Les canons de Fort Monrœ suivirent ceux de Fort Wool,
arrosant le 
Texas
 de leurs boulets. La plupart passaient trop haut, mais
deux explosèrent contre la cheminée du cuirassé, perçant des trous énormes dans
sa circonférence. Les tireurs de l’armée rechargèrent à toute vitesse, chacun
espérant porter un coup fatal.


Le 
Texas
 n’était qu’à soixante mètres lorsque les
commandants des forts reçurent le signal de Watkins. Leurs canons se turent l’un
après l’autre. Watkins et Crosby coururent à l’avant du 
New Ironsides

juste à temps pour avoir une vue précise des deux hommes vêtus de l’uniforme
confédéré pleins de sang et de l’homme en costume civil qui regardaient dans
leur direction et leur adressèrent enfin un salut fatigué et solennel.


Ils demeurèrent tout à fait immobiles, réalisant avec une
certitude choquée que ce qu’ils voyaient là resterait à jamais gravé dans leur
mémoire. Et malgré l’orage de controverses qui se déchaînerait plus tard autour
d’eux, eux-mêmes et des centaines d’hommes, sur les navires et sur les murs des
forts, ne cesseraient jamais de croire à ce qu’ils avaient vu – à qui ils
avaient vu – ce matin-là, sur le pont presque détruit du cuirassé confédéré.


Près de mille hommes regardèrent avec une stupeur impuissante
le 
Texas
 passer devant eux, la fumée s’échapper de ses sabords
silencieux, son drapeau en loque accroché au mât tordu. Il n’y eut pas un coup
de feu lorsqu’il pénétra dans la nappe de brouillard et disparut à jamais de
leur vue.


 


 


 


OceanofPDF.com













Perdue


OceanofPDF.com













10 octobre 1931

Sud-Est du Sahara


Kitty Mannock avait le sentiment étrange qu’elle volait vers
le néant. Elle était perdue, totalement, désespérément perdue. Depuis deux
heures, avec son petit avion léger, elle avait été secouée par une forte
tempête de sable qui avait oblitéré toute vision sur le désert au-dessous d’elle.
Seule dans ce ciel vide et invisible, elle se battait contre d’étranges
illusions qui paraissaient se former sur les nuages sombres qui l’entouraient.


Kitty leva la tête et regarda par la verrière supérieure. La
lueur orangée du soleil était complètement cachée. Alors, pour la dixième fois
au moins en quelques minutes, elle ouvrit le volet transparent sur le côté et
regarda au-delà du cockpit, sans rien distinguer qu’un vaste nuage
tourbillonnant.


L’altimètre indiquait 1 500 pieds, une altitude
suffisante pour échapper aux plus hautes dunes pierreuses de l’Adrar des
Iforas, ce morceau de la chaîne montagneuse du Hoggar, en plein Sahara.


Elle se fiait à ses instruments pour empêcher l’avion de glisser
dans une vrille. À quatre occasions depuis qu’elle était entrée dans cet orage
aveuglant, elle avait noté une baisse d’altitude et un notable changement de
direction. C’était là le signe certain qu’elle commençait à descendre en
cercles vers le sol. Consciente du danger, elle avait chaque fois redressé la
situation sans incident jusqu’à ce que l’aiguille du compas ait regagné en
tremblotant le cran indiquant 180 degrés vers le sud.


Kitty avait essayé de suivre la piste transsaharienne au sol,
mais l’avait perdue en entrant dans le vent de sable qui était arrivé d’un seul
coup, venant du sud-est. Incapable de voir le sol, elle n’avait aucune idée de
l’endroit où elle avait dérivé et ne savait à quelle distance de sa route le
vent l’avait poussée. Elle prit la direction de l’ouest, pour compenser sa
dérive, en une vaine tentative de contourner l’orage.


Elle ne pouvait rien faire d’autre, maintenant, que de
rester là, assise, et de naviguer dans le grand océan de sable menaçant et
informe. C’était cette étendue que Kitty craignait le plus. Elle calcula qu’il
lui faudrait parcourir encore 400 miles avant d’atteindre Niamey, la capitale
du Niger. Là, elle referait le plein avant de continuer sa tentative de record
de distance, jusqu’à Cape Town, en Afrique du Sud.


Elle sentit ses bras et ses jambes s’ankyloser lentement. L’incessant
ronronnement de l’échappement du moteur et les vibrations commençaient à la
fatiguer. Il y avait près de vingt-sept heures que Kitty avait décollé de l’aérodrome
de Croydon, un faubourg de Londres. Elle était passée du froid humide de l’Angleterre
à la fournaise du Sahara.


Dans trois heures, il ferait nuit. Le vent défavorable de la
tempête de sable avait abaissé sa vitesse à 90 miles par heure, c’est-à-dire
trente de moins que les 120 qu’atteignait son vieux Fairchild FC-2W monoplan à
aile haute en vitesse de croisière. Elle pouvait compter sur lui, avec son
cockpit fermé et sa cabine, son moteur radial Wasp de Pratt & Whitney qui
développait 410 CV.


Ce quatre places avait autrefois appartenu à la Pan
American-Grace Airways pour transporter le courrier de Lima à Santiago. Quand
on l’avait mis au rancart, au profit d’un modèle plus récent, aménagé pour six
passagers, Kitty l’avait acheté. Elle avait fait installer des réservoirs de
carburant à la place du compartiment des passagers. Elle avait ensuite décidé
de tenter le record de vol à longue distance, de Rio de Janeiro à Madrid, vers
la fin de l’année 1930. Elle était alors la première femme à traverser l’océan
Atlantique par le sud.


Une heure passa encore, pendant laquelle elle lutta pour
garder son plan de vol contre les assauts du vent. Le sable fin avait réussi à
s’infiltrer dans la cabine et envahissait ses paupières et ses narines. Elle se
frotta les yeux, ce qui ne fit qu’augmenter l’irritation. Pire encore, elle
voyait de moins en moins. Si elle devenait aveugle, si elle ne pouvait plus
lire les instruments, ce serait la fin et elle le savait.


Elle sortit une petite gourde d’eau de dessous son siège, la
déboucha et s’aspergea le visage. Rafraîchie, elle cligna furieusement des
yeux. Le sable humide glissa le long de ses joues, séchant en quelques secondes
dans la chaleur insupportable. Elle voyait mieux, mais avait l’impression que
des centaines d’épingles lui piquaient les yeux.


Soudain, elle sentit quelque chose, une fraction de seconde.
Un bruit hors de la cadence ou peut-être un minuscule top de silence au milieu
du vent et du bruit du moteur. Elle se pencha et inspecta les instruments. Tous
les cadrans semblaient normaux. Elle vérifia les niveaux du carburant. Chaque
vanne était en position correcte. Elle se dit qu’elle avait dû rêver.


Puis ce bip infinitésimal revint. Elle se raidit, tous ses
sens en alerte. L’intervalle entre le normal et l’anormal diminuait. Son cœur se
serra quand elle reconnut un raté d’allumage dans l’un des pistons du moteur.
Puis les bougies, l’une après l’autre, cessèrent de fonctionner. Le moteur
commença à tousser tandis que l’aiguille du tachymètre glissait lentement en
arrière.


Quelques secondes plus tard, le moteur s’arrêta et l’hélice
s’immobilisa. Le silence soudain des tubulures d’échappement la frappa comme
une onde de choc. Le seul son audible, maintenant, était celui du vent. Kitty n’eut
plus  de doute. Elle savait exactement pourquoi le moteur s’était arrêté. Le
barrage constant du sable avait étouffé le carburateur.


Les premières secondes de surprise et de peur passées, elle
fit le tour des solutions, hélas limitées. Si par chance elle réussissait à se
poser, elle pourrait attendre la fin de la tempête de sable et probablement
réparer. L’avion commença à planer et elle poussa doucement le manche au
tableau pour commencer la descente vers le désert. Ce n’était pas la première
fois qu’elle devait se poser en catastrophe. Elle l’avait déjà fait au moins
sept fois et avait cassé du bois en deux occasions. Elle s’en était sortie avec
quelques coupures et quelques bleus. Cependant, elle n’avait encore jamais
essayé d’atterrir sans moteur dans la quasi-obscurité d’une tempête de sable.
Serrant le manche d’une main, Kitty baissa de l’autre ses lunettes de vol et,
ayant ouvert le volet transparent, passa la tête pour tenter de voir quelque
chose.


Elle descendait, sans savoir où. Elle tenta désespérément d’imaginer
à quoi ressemblait le sol. Bien qu’elle fût certaine que la plus grande partie
du désert fût raisonnablement plate, elle savait aussi qu’il y avait de petits
ravins cachés et de hautes dunes de sable n’attendant que l’occasion de mettre
en pièces le Fairchild et sa femme pilote. Kitty eut l’impression d’avoir
vieilli de cinq ans jusqu’à ce que le terrain désertique lui apparaisse enfin,
à moins de trente pieds au-dessous de son train d’atterrissage.


Le sol sablonneux paraissait assez ferme pour que les roues
puissent y rouler. Mais, mieux encore, il paraissait doux. Elle redressa son
angle et se posa. Les gros pneus se posèrent sans effort sur le sable. Kitty
avait retenu son souffle. Elle cria de joie quand la roue du train arrière
toucha à son tour. Mais soudain, le sol se déroba devant elle.


Le Fairchild suivit l’angle aride d’un à-pic et tomba comme
une pierre dans un goulet étroit et profond. Les roues s’enfoncèrent dans le
sable et le train s’effondra. La force de la vitesse lança l’avion contre la
paroi la plus éloignée du goulet, dans un bruit effrayant de bois cassé et de
toile déchirée. L’hélice tomba en morceaux tandis que le moteur reculait,
cassant une des chevilles de Kitty et lui tordant un genou. Elle fut propulsée
en avant. Sa ceinture de sécurité avait dû la maintenir assise, mais elle avait
oublié de la serrer et tout le haut de son corps fut projeté en avant. Sa tête
heurta le châssis du pare-brise et elle plongea dans l’inconscience.


La nouvelle de la disparition de Kitty Mannock se répandit
dans le monde entier quelques heures après que l’on eut constaté qu’elle ne s’était
pas présentée à Niamey pour faire le plein. Des recherches à grande échelle et
une vaste opération de sauvetage se révélèrent impossibles. Cela n’aurait rien
donné. La région du désert où Kitty avait disparu était pratiquement inhabitée
et peu d’humains s’y aventuraient. Il n’y avait aucun réseau d’aviation à des
miles à la ronde. En 1931, il n’existait dans le désert ni armée ni équipement.


Des recherches furent cependant entreprises le lendemain
matin par une petite unité motorisée de la Légion étrangère française, dans ce
qui s’appelait alors le Soudan français, à l’oasis de Takaldebey. Supposant qu’elle
suivait quelque part la piste transsaharienne, ils fouillèrent le Nord, tandis
que quelques hommes avec deux voitures d’une compagnie commerciale française de
Tessalit se dirigeaient vers le sud.


Les deux équipes de recherche se retrouvèrent sur la piste
deux jours plus tard sans qu’aucune ait vu d’épave ou de feu pendant la nuit.
Les hommes se séparèrent en éventail sur vingt miles de part et d’autre de la
piste et cherchèrent encore. Après dix jours de vaines recherches, sans le
moindre signe du pilote disparu, le commandant de la Légion perdit tout espoir.
Aucun homme, aucune femme, n’aurait pu marcher dans le désert sans eau et sans
nourriture, dans cette chaleur étouffante, expliqua-t-il dans son rapport.
Kitty devait maintenant être morte de faim, de soif et de chaleur.


Dans toutes les villes importantes, des services funèbres
furent organisés à la mémoire de l’aviatrice très chérie. Considérée comme l’une
des plus grandes aviatrices avec Amelia Earhart et Amy Johnson, Kitty fut
pleurée par tous ceux qui, dans le monde, avaient vibré à ses efforts. Jeune
femme ravissante aux yeux d’un bleu profond et aux longs cheveux bruns qui lui
arrivaient à la taille quand elle ne les relevait pas, elle était la fille d’un
riche éleveur de la région de Canberra, en Australie. Après ses études
secondaires, elle avait appris à piloter. Curieusement, ses parents avaient encouragé
ce grand désir de voler et lui avaient acheté un biplan Avro Avian d’occasion,
avec un cockpit ouvert et un moteur Cirrus de 80 CV.


Six mois plus tard, malgré leurs supplications, Kitty avait
quitté l’Australie et traversé le Pacifique d’île en île jusqu’à Hawaii où elle
avait atterri sous les acclamations d’une foule immense qui attendait
anxieusement son arrivée. Avec son visage bronzé et sa tenue kaki tachée d’huile,
Kitty avait souri et salué, étonnée d’une telle réception. Elle avait continué
à gagner les cœurs de millions de gens et son nom était devenu le symbole de
records à travers océans et continents.


Ce vol aurait dû être la dernière tentative de record de
durée avant son mariage avec un ami d’enfance, exploitant un ranch voisin de
celui de ses parents, en Australie. Maintenant, le monde de l’aviation
attendait d’apprendre son sauvetage avec un espoir qui s’effritait à mesure que
passaient les jours.


Kitty resta inconsciente jusqu’à l’aube du jour suivant. Le
soleil brûlait déjà le désert quand elle commença à lutter pour émerger des
profondeurs de l’obscurité. La première chose qu’elle vit en ouvrant les yeux
fut un morceau de l’hélice cassée. Sa vision était brouillée. Elle essaya de
secouer la tête pour se débarrasser du brouillard qui entourait toutes choses
et cria de douleur. Sa tête lui faisait mal. Doucement, elle tâta son front. La
peau ne paraissait pas blessée, mais elle sentit une énorme bosse près de ses
cheveux. Elle vérifia qu’elle n’avait pas d’autre blessure et découvrit sa cheville
cassée qui avait enflé à l’intérieur de sa botte et l’entorse de son genou.


Elle défit le harnais de sécurité, poussa la porte de la
cabine et, avec précaution, sortit de l’appareil. Elle fit quelques pas en
boitant et se laissa tomber sur le sable pour faire le point.


Heureusement, il n’y avait pas eu d’incendie mais son fidèle
Fairchild ne volerait plus jamais. Le moteur, dont trois cylindres avaient
éclaté sous le choc, était tordu en avant, sous un angle bizarre. Curieusement,
les ailes étaient intactes, de même que la carlingue, mais le train d’atterrissage
était fichu, les roues tordues vers l’extérieur.


Plus question de réparer et de repartir. Le problème était
maintenant de déterminer où elle se trouvait. Elle n’avait aucune idée de son
point de chute. Elle jugea qu’elle était tombée dans ce qu’on appelait en
Australie un 
billabong
, le lit d’une rivière à sec, où l’eau ne coule
que quelques jours par an. Sauf que le sable de celui-ci n’avait probablement
pas vu d’eau depuis au moins cent ans. La tempête de sable était tombée, mais
les murs de l’étroite gorge où elle se trouvait avaient au moins six mètres de
haut et elle ne distinguait pas le paysage au-delà. C’était du reste mieux
ainsi. Il était incolore, désolé et plus laid que tout ce qu’elle aurait pu
imaginer.


Elle eut très soif et la pensée de l’eau lui rappela son
bidon. Elle regagna la porte de la cabine en sautillant sur une jambe, se
pencha et tira le bidon de dessous le siège. Il ne contenait que quatre litres
et n’était rempli qu’aux deux tiers. Kitty réalisa qu’elle aurait de la chance
s’il lui durait plus de deux ou trois jours. Elle n’osa pas boire plus de
quelques gorgées à la fois.


Elle décida d’essayer de gagner un village ou la piste. Ce
serait un suicide de rester près de l’épave. À moins qu’un avion ne le survole
directement, le Fairchild était invisible. Encore tremblante, elle s’étendit à
l’ombre de l’appareil et se résigna à son sort.


Kitty découvrit bientôt l’incroyable contraste des
températures au Sahara. Pendant le jour, la chaleur pouvait atteindre 49 degrés
et tomber à 4 degrés à peine la nuit. Ce froid terrible de la nuit était aussi
insupportable que la canicule du jour. Après avoir souffert douze heures de
soleil brûlant, elle creusa un trou dans le sable et s’y glissa. Puis elle se
mit en boule, tremblante, et dormit par à-coups jusqu’à l’aurore.


Tôt le matin du second jour, avant que le soleil ne commence
à brûler, elle se sentit assez forte pour commencer ses préparatifs en vue d’abandonner
l’avion. Elle se fabriqua une béquille avec une entretoise de l’aile et une
ombrelle rudimentaire avec un morceau de toile. Avec les quelques outils qu’elle
possédait, elle retira le compas du tableau de bord. Malgré ses blessures,
Kitty était décidée à chercher la piste automobile. Elle savait que, de toute
façon, elle n’avait pas d’autre solution.


 


Elle se sentit mieux dès qu’elle eut mis ce plan au point.
Elle prit son livre de vol et commença à rédiger ce qui devait être le récit de
sa persévérante et héroïque tentative de survie, dans les pires conditions
imaginables. Elle commença par raconter l’atterrissage en catastrophe puis
dessina le plan du chemin qu’elle entendait suivre, vers le sud du 
billabong

jusqu’à ce qu’elle trouve un endroit d’où elle pourrait grimper jusqu’au bord.
Une fois sortie du goulet, elle se dirigerait vers l’Est, jusqu’à la piste
transsaharienne ou jusqu’à ce qu’elle rencontre une tribu nomade. Puis elle
déchira la page et la fixa sur le tableau de bord pour que des sauveteurs
éventuels puissent suivre sa piste au cas, peu probable hélas, où l’on
découvrirait l’avion d’abord.


La chaleur devenait rapidement insupportable. Sa situation
était rendue plus inconfortable encore par le fait que les parois du goulet
reflétaient et amplifiaient les rayons du soleil, en faisant un four crématoire
en plein air. Respirer lui était difficile. Elle lutta contre une terrible
envie de boire sa précieuse réserve d’eau à grandes gorgées.


Un dernier geste avant de partir. Elle délaça la botte de sa
cheville cassée et l’enleva tout doucement. La douleur lui arracha une plainte
et elle attendit un moment avant de la bander avec son foulard de soie. Puis,
le compas et le bidon attachés à sa ceinture, l’ombrelle bien haut au-dessus de
sa tête, la béquille calée sous le bras, Kitty partit sous le soleil meurtrier
du Sahara en boitant dans le sable du lit de l’ancienne rivière.


 


Les recherches pour retrouver Kitty Mannock continuèrent
pendant plusieurs années, mais on ne découvrit jamais ni l’avion ni la jeune
femme. Aucun signe ne fut mis au jour, aucune caravane ne tomba jamais sur un
squelette vêtu de la tenue kaki démodée des pilotes des années 30, aucun nomade
ne trouva jamais le moindre reste d’un avion écrasé. La disparition totale de
Kitty resta l’un des plus grands mystères de l’aviation.


Au cours des années, des rumeurs se répandirent sur le sort
de Kitty. Certains prétendirent qu’elle avait survécu, mais souffrait d’amnésie
et vivait sous un autre nom en Amérique du Sud. Beaucoup pensèrent qu’elle
avait été capturée et mise en esclavage par une tribu de Touaregs. Seul le vol
d’Amelia Earhart vers l’inconnu causa davantage de spéculations.


Le désert garda son secret. Le sable devint le linceul de
Kitty Mannock. L’énigme de son vol vers nulle part ne devait pas être résolue
avant un demi-siècle.


 


OceanofPDF.com













PREMIERE
PARTIE

DÉLIRE


OceanofPDF.com













5 mai 1996

Oasis d’Asselar, Mali, Afrique.


1


Après des jours et des semaines dans le désert sans voir un
animal, sans rencontrer âme qui vive, la civilisation, si rude et primitive
fût-elle, constitue une surprise étourdissante. Pour les onze personnes
réparties dans cinq Land Rover plus quatre guides-chauffeurs, la vue d’une
habitation érigée par des hommes fut un grand soulagement. Sales et fatigués
par une semaine de voyage à travers la désolation totale, les touristes
aventureux de ces douze jours de « Safari à travers le Sahara », sous
l’égide des Backworld Explorations, furent ravis à l’idée de voir des êtres
humains et de trouver assez d’eau pour prendre un bain réparateur.


Ils aperçurent le village d’Asselar planté, nu et isolé, au
milieu de la partie saharienne de ce vaste pays africain qu’est le Mali.
Quelques huttes de boue séchée étaient groupées autour d’un puits dans le fond
asséché de ce qui devait être le lit d’un ancien fleuve. Éparpillées tout autour,
les ruines d’une centaine de maisons abandonnées et, au-delà, les rives basses
qui s’étendaient vers la plaine alluviale. Il était presque impossible de voir
le village de loin tant les édifices usés par le temps se fondaient dans le
paysage austère et incolore.


— Eh bien ! nous y sommes ! déclara le major Ln
Fairweather, responsable du safari, aux touristes fatigués et assoiffés
descendus des Land Rover et groupés autour de lui. On ne croirait jamais, en la
regardant, qu’Asselar fut autrefois un carrefour culturel de l’Afrique
occidentale. Pendant cinq siècles, elle fut un important point d’eau pour les
grandes caravanes faisant du commerce et du trafic d’esclaves qui traversaient
le nord et l’est du continent.


— Pourquoi ce déclin ? demanda une Canadienne
affable vêtue d’un short et d’un maillot sans manches.


— Sans doute la combinaison des guerres et des
conquêtes menées par les Maures et les Français, et aussi l’abolition de l’esclavage.
Mais surtout parce que les routes commerciales se sont déplacées au sud et à l’ouest
pour relier les côtes. Le coup mortel lui a été porté il y a une quarantaine d’années
quand les puits se sont asséchés. Le seul puits encore capable d’abreuver la
ville a dû être creusé à cinquante mètres de profondeur.


— Ce n’est pas ce que j’appellerais un paradis
métropolitain, grommela un gros homme à l’accent espagnol.


Le major Fairweather se força à sourire. Grand, ancien
officier de la Marine royale britannique, une longue cigarette toujours au coin
des lèvres, il parlait en mangeant ses mots, d’un ton un peu théâtral.


— Seules quelques familles touaregs ayant abandonné les
traditions nomades résident actuellement à Asselar. Elles vivent de l’élevage
de quelques troupeaux de chèvres qui broutent quelques carrés de terre sablonneuse
qu’ils irriguent à la main depuis le puits central du village. Ils ramassent
aussi quelques pierres semi-précieuses dans le désert, les polissent et vont
les vendre à Gao comme souvenirs.


Un avocat londonien, impeccable dans un ensemble kaki et
casque colonial, pointa sa canne d’ébène vers le village :


— Tout ça me paraît abandonné. Si je ne m’abuse, votre
brochure affirmait que notre groupe serait « ensorcelé par le romantisme
de la musique du désert et des indigènes d’Asselar dansant autour des feux de
camp » !


— Je suis sûr que nos éclaireurs ont pris toutes les
dispositions pour votre confort et votre plaisir, assura Fairweather avec
confiance.


Il regarda un instant le soleil se coucher derrière le
village.


— Il va bientôt faire nuit, ajouta-t-il. Nous ferions
bien de nous diriger vers le village.


— Y a-t-il un hôtel ? demanda la Canadienne. 


Fairweather eut un regard peiné.


— Non, madame Lansing. Nous camperons dans les ruines à
la sortie de la ville.


Les touristes émirent un grognement déçu. Ils avaient espéré
un lit confortable et des salles de bains privées. Un luxe qu’Asselar n’avait
probablement jamais connu.


Le groupe remonta dans les véhicules qui suivirent la piste
en mauvais état jusqu’à la vallée de l’ancienne rivière puis prirent la route
principale traversant le village. Plus on en approchait, plus il paraissait
difficile d’imaginer son glorieux passé. Les rues étaient étroites et
sablonneuses. On aurait dit une ville morte, à l’odeur de défaite. Aucune
lumière ne brillait dans la nuit, aucun chien n’aboyait en signe de bienvenue.
Ils ne virent aucun signe de vie dans les huttes de boue séchée. Les habitants
semblaient avoir ramassé leurs hardes et disparu dans le désert.


Fairweather commençait à se sentir mal à l’aise. De toute
évidence, quelque chose allait de travers. Aucun signe de l’éclaireur. Il
aperçut du coin de l’œil un gros animal à quatre pattes disparaître par la
porte d’une hutte. Mais la vision fut si brève qu’il la rejeta en haussant les
épaules. C’était une ombre portée par une des Land Rover.


Sa joyeuse bande de touristes allait probablement rouspéter,
ce soir. Ces idiots de publicitaires, avec leur manie d’exagérer les charmes du
désert ! « L’occasion de vivre une expérience unique, sur les traces
des nomades du Sahara ! » se récita Fairweather à voix basse. Il
parierait bien un an de salaire que le crétin qui avait écrit ça n’avait jamais
dépassé les côtes de Douvres.


Il y avait près de quatre-vingts kilomètres depuis la piste
automobile transsaharienne et au moins deux cent quarante du fleuve Niger à la
ville de Gao. L’expédition avait plus de nourriture, d’eau et d’essence qu’il n’en
fallait pour le reste du voyage, aussi Fairweather se dit-il qu’il vaudrait
peut-être mieux sauter l’étape d’Asselar si un problème inattendu se
présentait. La sécurité des clients des Backworld Explorations était une
priorité. En vingt-huit ans, ils n’en avaient pas perdu un seul si l’on
exceptait ce plombier américain à la retraite qui s’était amusé à exciter un
chameau et qui en avait reçu un coup de sabot mortel, par pure sottise.


Fairweather commençait à se demander pourquoi on ne voyait
ni chèvre ni chameau ; pourquoi aucune empreinte de pas ne marquait le
sable des rues, mais seulement des marques de griffes et des traces rondes qui
couraient en lignes parallèles, comme si l’on avait traîné là deux bûches
jumelles. Les petites maisons tribales, faites de pierres recouvertes de boue
rougeâtre, semblaient plus abîmées, plus abandonnées que lorsque Fairweather
était passé là, au cours du dernier safari, moins de deux mois auparavant.


Décidément, quelque chose allait de travers. Même si, pour
une raison bizarre, les villageois avaient abandonné les lieux, son éclaireur
aurait dû être là pour les retrouver. Depuis toutes ces années où ils avaient
traversé le Sahara ensemble, jamais Ibn Hajib ne l’avait laissé tomber.
Fairweather décida de permettre à ses touristes de se reposer un peu près du
puits du village et d’y faire un brin de toilette avant de repartir vers le
désert et d’installer un campement.


Mieux vaut garder les yeux ouverts, pensa-t-il en tirant d’entre
les sièges de sa voiture une petite mitraillette Patchett de la Marine. Il l’installa
entre ses genoux. Il y fixa un silencieux Invicta qui donnait à l’arme l’allure
d’un long tuyau terminé par une longue coquille incurvée.


— Quelque chose ne va pas ? demanda Mrs Lansing
qui partageait avec son mari la Land Rover de Fairweather.


— Non, c’est juste une précaution pour faire peur à d’éventuels
mendiants, mentit Fairweather.


Il stoppa le véhicule à quatre roues motrices et fit
quelques pas pour aller dire aux autres chauffeurs d’ouvrir les yeux sur tout
ce qui pouvait leur paraître anormal. Puis il revint prendre la tête de la
colonne, roulant jusqu’au centre du village, par les rues étroites et couvertes
de sable, tracées sans ordre particulier. Il s’arrêta enfin sous un palmier
solitaire au milieu d’une vaste place, sans doute un ancien marché, près d’un
puits de pierre d’au moins quatre mètres de diamètre.


Fairweather étudia la couche de sable autour du puits dans
la lumière tombante de la fin du jour. Il y lut les mêmes traces bizarres que
celles qu’il avait notées dans les rues. Puis il regarda dans le puits. Il n’aperçut
qu’un tout petit reflet, tout au fond des flancs de roche. Il se rappela que la
teneur en éléments minéraux de l’eau était assez forte, ce qui lui donnait un
goût légèrement métallique et une teinte d’un vert laiteux. Oui, cette eau
avait apaisé la soif de bien des êtres vivants, hommes et animaux, pendant des
siècles. Qu’elle fût très hygiénique pour les estomacs non habitués de ses
clients était le dernier de ses soucis. Fairweather souhaitait seulement qu’ils
l’utilisent pour se débarrasser de la sueur et de la poussière dont ils étaient
couverts, et non qu’ils la boivent.


II ordonna à ses chauffeurs de monter la garde puis montra
aux touristes comment remonter le seau de peau de chèvre grâce à un vieux
treuil manuel attaché à une corde effilochée. On oublia très vite l’image
exotique des danseurs et de la musique autour des feux de camp en riant et en s’éclaboussant
comme des enfants sous un jet d’eau de jardin par un chaud après-midi d’été.
Les hommes se mirent torse nu et s’aspergèrent la peau. Les femmes pensèrent
surtout à se laver les cheveux.


La scène, assez comique, était éclairée par la lumière des
phares des Land Rover qui formaient des ombres mouvantes sur les murs
silencieux du village, comme des projecteurs de cinéma. Tandis que les
chauffeurs regardaient en riant, Fairweather descendit l’une des rues et pénétra
dans une maison, non loin de la mosquée. Les murs semblaient vieux et usés par
les ans. De l’entrée on atteignait, par un porche arrondi, un patio jonché de
tant d’ordures qu’il eut du mal à le traverser. Il alluma une lampe de poche et
examina la salle principale de la maison. Les murs étaient d’un blanc
poussiéreux, le toit haut avec des entrelacs de bois un peu comme les 
latillas
vigas
 des plafonds de Santa Fe, dans le Sud-Ouest américain. De nombreuses
niches creusées dans les murs avaient autrefois servi à tenir au frais les
biens de la maisonnée. Toutes étaient vides, leur contenu éparpillé et brisé
sur le sol, au milieu du mobilier en miettes.


Parce que rien ne paraissait manquer, il sembla à
Fairweather que des vandales avaient mis la maison à sac après que les
occupants eurent fui sans rien emporter avec eux. Soudain il aperçut un tas d’os
dans un coin de la pièce. Il vit que ces os étaient humains et, à nouveau, se
sentit extrêmement mal à l’aise.


Dans la lueur de sa torche, des ombres s’allongeaient,
jouant de mauvais tours à ses yeux. Il aurait pu jurer avoir vu un gros animal
filer dans la cour par une fenêtre. Il enleva le cran de sûreté de sa Patchett,
non seulement parce qu’il avait peur, mais parce qu’un sixième sens l’avertissait
qu’une menace se précisait dans les allées sombres.


Un son froufroutant se produisit derrière une porte fermée
donnant sur une petite terrasse. Fairweather s’approcha sans bruit de la porte,
en marchant aussi doucement que possible sur les débris. Si quelqu’un se cachait
à l’intérieur, il était bien silencieux. Fairweather, tenant d’une main la
torche devant lui, agrippa le fusil de l’autre et dirigea le canon vers l’avant.
Puis il ouvrit la porte d’un coup de pied. Elle tomba sur le sol, les gonds
cassés, faisant naître un nuage de poussière.


Il y avait bien quelqu'un – ou était-ce quelque chose ?
La peau sombre et sinistre, comme un démon échappé de l’enfer, on aurait dit un
sous-homme à forme animale, se mouvant sur les mains et les genoux, qui
regardait intensément le faisceau de la torche de ses yeux rouges comme des
charbons ardents.


Fairweather fit instinctivement un pas en arrière. La chose
se dressa sur les genoux et se précipita sur lui. Fairweather pressa calmement
la détente de la Patchett, la crosse appuyée contre les muscles tendus de son
estomac. Un flot rapide de balles à nez rond de 9 millimètres s’échappa du
canon de l’arme avec le son étouffé du pop-corn qui éclate.


La bête hideuse émit un son horrible et s’écroula, la
poitrine arrachée. Fairweather s’approcha de la forme ramassée sur elle-même,
se pencha et l’éclaira de sa torche. Les yeux le regardaient sans le voir,
rouges là où aurait dû être le blanc de la cornée. C’était le visage d’un
garçon d’une quinzaine d’années au plus.


La peur s’empara de lui avec tant de force que Fairweather
resta un instant assommé en appréhendant le danger. Il savait maintenant d’où
venaient les traces bizarres sur le sable. Il devait y en avoir toute une
colonie, rampant à travers le village. Il retourna en courant vers la place du
marché. Mais il était trop tard, beaucoup trop tard.


Un mur de monstres hurlants émergea de l’obscurité et se
précipita sur les touristes inconscients près du puits. Les chauffeurs furent
comme avalés par ce raz-de-marée grouillant avant même de pouvoir donner l’alarme
ou tenter de se défendre. La horde sauvage arriva sur les mains et les genoux
comme des chacals, jetant à terre les touristes désarmés et enfonçant leurs
dents dans leur chair nue.


L’horrible cauchemar, illuminé par les phares des Land
Rover, devint une mêlée frénétique de corps tordus par la souffrance d’où
émergeaient les hurlements terrifiés des touristes pris de panique se
confondant avec les rugissements de leurs attaquants. Mrs Lansing poussa un cri
d’agonie et disparut dans une masse emmêlée de corps. Son mari essaya de
grimper sur le capot d’un des véhicules, mais fut tiré à bas dans la poussière
et mutilé comme un scarabée par une armée de fourmis.


Le Londonien délicat dévissa le pommeau de sa canne,
révélant un sabre court. Il l’agita dans tous les sens, tenant un moment en
respect la foule sauvage. Mais les monstres ne connaissaient apparemment pas la
peur et ne tardèrent pas à le submerger.


Tout le tour du puits s’agitait en une masse solide d’humanité.
Le gros Espagnol, dégoulinant du sang des morsures reçues, sauta dans le puits
pour s’échapper, mais quatre tueurs fous sautèrent derrière lui.


Fairweather courut puis s’agenouilla, lâchant des rafales de
balles sur les attaquants en essayant de ne pas toucher les touristes dont il
avait la garde. La meute, incapable d’entendre l’arme munie du silencieux,
ignora ce tir inattendu, à moins qu’elle ne fût trop excitée ou trop
indifférente pour réaliser que des dizaines de ses membres tombaient tout
autour d’elle.


Fairweather avait tué environ trente attaquants lorsque la
Patchett cracha sa dernière balle. Il se leva, impuissant. Personne ne l’avait
remarqué. Le massacre incontrôlé ralentit puis cessa lorsque les chauffeurs et
les touristes furent tous massacrés. Fairweather ne comprenait pas la
soudaineté qui avait transformé la place du marché en charnier.


— Oh ! Mon Dieu ! murmura-t-il d’une voix
étouffée en regardant, glacé d’horreur, les sauvages penchés sur les corps avec
un délire cannibale, dévorer la chair de leurs victimes. Il ne pouvait détacher
son regard de la scène, saisi d’une fascination morbide qui, peu à peu, se
transforma en colère, en fureur devant l’écœurante tragédie qui se déroulait
sous ses yeux. Il nageait en plein cauchemar, incapable de faire autre chose
que de contempler toute cette horreur.


Déjà, les sauvages qui ne déchiraient plus les malheureux
touristes commençaient à marteler les Land Rover. Lançant des pierres par les
fenêtres, brisant les vitres, ils assouvissaient leur insatiable sauvagerie sur
tout ce qui leur était étranger.


Fairweather recula dans l’ombre, malade à l’idée de sa
responsabilité dans la mort de ses hommes et de ses clients. Il avait été
incapable d’assurer leur sécurité et les avait conduits, sans le savoir, jusqu’à
ce massacre épouvantable. Il maudit son impuissance à les sauver, sa lâcheté de
ne pas avoir partagé leur sort.


Rassemblant toute sa volonté, il détourna les yeux de la
place du marché et commença à courir le long des rues étroites, traversa les
ruines et s’enfonça dans le désert. Pour prévenir les autres voyageurs du
désert du massacre qui les attendait à Asselar, il fallait qu’il se sauvât
lui-même. Le village suivant était trop éloigné pour qu’il l’atteigne sans eau.
Il décida de rejoindre la piste automobile vers l’est, espérant trouver un
véhicule ou une patrouille du gouvernement avant de mourir sous le soleil
ardent.


Il chercha l’étoile Polaire et commença une marche rapide à
travers le désert, sachant que ses chances de survie étaient presque nulles.
Pas une fois il ne regarda en arrière. Tout était bien trop présent dans sa
tête et ses oreilles résonnaient encore des cris d’agonie de ceux qui venaient
de mourir.


 


OceanofPDF.com













10 mai 1996

Alexandrie, Égypte.


2


Le sable blanc de la plage déserte brûlait les pieds nus d’Eva
Rojas et ses grains fins lui pénétraient entre les orteils. Debout, elle
contemplait la Méditerranée. Les eaux profondes étaient d’un bleu de cobalt qui
virait à l’émeraude sur les fonds marins profonds puis à l’aigue-marine là où
les vagues venaient mourir sur le sable décoloré.


Au volant de sa voiture de location, Eva avait roulé vers l’est
pendant 100 kilomètres depuis Alexandrie, avant de s’arrêter sur cette zone
déserte de la plage, non loin de la ville d’El-Alamein, là où s’était déroulée
la grande bataille du désert de la Seconde Guerre mondiale. Laissant la voiture
le long de la route de la côte, elle avait pris son fourre-tout et avait
cheminé à travers les dunes basses jusqu’au bord de l’eau.


Elle portait un maillot une pièce en jersey corail qui la
couvrait comme une seconde peau. Les bras et les épaules revêtus d’un boléro de
la même couleur, elle était là, gracieuse et légère, le corps ferme, les
membres minces et bronzés. Ses cheveux d’un blond vénitien étaient retenus en
une longue natte qui retombait presque jusqu’à sa taille et luisait sous le
soleil comme du cuivre poli. Son regard, du bleu des porcelaines de Dresde,
éclairait un visage lisse aux pommettes hautes. Eva avait trente-huit ans, mais
on lui en donnait à peine trente. Certes, elle ne ferait jamais la couverture
de 
Vogue
, mais elle était jolie, avec ce vibrant naturel que les hommes,
même très jeunes, trouvent extrêmement attirant.


La plage paraissait déserte. Debout, elle tourna la tête et
regarda autour d’elle, comme une biche prudente. Le seul signe de vie était une
Jeep Cherokee turquoise avec, sur la portière, les lettres NUMA, à quelques
centaines de mètres d’Eva. Elle l’avait dépassée avant de s’arrêter. Mais elle
ne voyait pas trace de son propriétaire.


Le soleil matinal avait déjà chauffé le sable qui lui parut
brûlant sous ses pieds nus, aussi se dirigea-t-elle vers l’eau. Elle s’arrêta à
quelques mètres du bord et étendit par terre une serviette de bain. Elle
vérifia l’heure avant de ranger sa montre dans le fourre-tout. Dix heures dix.
Elle s’enduisit de crème solaire, s’allongea sur la serviette, soupira et
commença à s’imprégner du soleil d’Afrique.


Eva ressentait encore les effets du décalage horaire après
son long voyage de San Francisco au Caire, auxquels s’ajoutaient quatre jours
de longues réunions d’urgence avec les physiciens et ses collègues biologistes,
à propos des étranges maladies nerveuses récemment découvertes un peu partout
dans le sud du Sahara. Pour se reposer des conférences épuisantes, elle ne
souhaitait que de se plonger quelques heures dans le repos et la solitude avant
de poursuivre son voyage dans le vaste désert avec une mission de recherche.
Détendue, tandis que la brise marine caressait sa peau, elle ferma les yeux et
s’assoupit.


En s’éveillant, Eva regarda à nouveau sa montre. Elle
indiquait onze heures vingt. Elle avait sommeillé une heure et demie. Elle se
mit à plat ventre et regarda la plage. Deux hommes en chemisette et en short
kaki marchaient lentement dans sa direction au bord de la grève. Ils s’arrêtèrent
net en voyant qu’elle les observait et firent mine de regarder un bateau qui
passait. Ils étaient à 200 mètres au moins et elle ne fit plus attention à eux.


Soudain, quelque chose attira son regard dans l’eau à
quelque distance de la plage. Une tête aux cheveux noirs brisa la surface. Eva
mit une main sur ses yeux pour éviter le soleil et regarda du coin de l’œil. Un
homme avec un masque de plongée et des palmes nageait seul dans l’eau profonde,
au-delà des brisants. Il paraissait pêcher sous l’eau. Elle le vit plonger,
restant sous l’eau si longtemps qu’elle se demanda s’il ne s’était pas noyé.
Mais il refit surface et continua à pêcher. Après quelques minutes, il nagea
vers la plage, se laissant porter par les vagues, le corps flottant jusqu’aux
eaux peu profondes où il se mit debout.


Il portait un bizarre fusil sous-marin avec une longue tige
hérissée de pointes et un caoutchouc de chirurgie attaché à l’extrémité. De l’autre
main, il tenait plusieurs poissons, tous d’au moins trois livres et attachés
par les ouïes sur un anneau d’acier pendant à sa ceinture.


Malgré sa peau très bronzée, son visage taillé à la serpe ne
semblait pas arabe. Son épaisse chevelure d’ébène était collée par l’eau de mer
qui tombait en grosses gouttes que le soleil irisait sur sa poitrine. Il était
grand, musclé, avec de larges épaules, et marchait avec une grâce féline, très
rare chez un homme. Eva lui donnait une quarantaine d’années.


Lorsqu’il passa près d’elle, l’homme promena sans complexe
son regard sur elle. Il était assez près pour qu’elle distingue le vert opalin
de ses yeux écartés, avec un éclat très blanc autour des iris. Il la regarda
avec une telle franchise qu’Eva eut l’impression qu’il aurait pu l’hypnotiser.
Une partie d’elle-même craignait qu’il ne s’arrête et ne lui adresse la parole,
l’autre souhaitait qu’il le fît. Mais avec un sourire dévastateur dévoilant des
dents éclatantes de blancheur, il se contenta d’un signe de tête et passa son
chemin, se dirigeant vers la route.


Elle le regarda disparaître derrière les dunes, près de l’endroit
où elle avait vu la Jeep marquée NUMA.


« Qu’est-ce qui m’arrive ? se demanda-t-elle. J’aurais
dû au moins lui rendre son sourire. » Puis elle le chassa de ses pensées,
se disant qu’elle aurait probablement perdu sa peine, car il ne parlait sans
doute pas un mot d’anglais. Et pourtant ses yeux prirent un éclat qu’ils
avaient perdu depuis longtemps. « Comme c’est étrange, pensa-t-elle, de se
sentir jeune et pleine d’entrain juste parce qu’un homme énigmatique m’a
regardée un instant, un homme dont je ne croiserai sans doute plus jamais la
route. »


Elle eut envie de se mettre à l’eau pour se rafraîchir, mais
les deux hommes qui marchaient sur la plage s’étaient rapprochés et se
trouvaient maintenant entre Eva et la grève. Elle décida d’attendre qu’ils se
soient éloignés. Ils n’avaient pas les traits fins des Egyptiens mais le nez
plus plat, la peau plus sombre, presque noire, et les cheveux crépus de ceux
qui vivent dans la zone la plus au sud du Sahara.


Ils s’arrêtèrent et scrutèrent la plage de toutes parts pour
la vingtième fois au moins. Puis, soudain, ils furent sur elle.


— Allez-vous-en ! hurla-t-elle instinctivement.
Elle essaya frénétiquement de les chasser, mais l’un d’eux, un homme à la face
de rat, les yeux fendus, avec une épaisse moustache, la saisit brutalement par
les cheveux et la retourna sur le dos. Une terreur glacée s’empara d’Eva
lorsque l’autre homme aux dents tachées par le tabac et au sourire sadique s’agenouilla
et s’assit sur ses cuisses. L’homme à la face de rat lui immobilisa la
poitrine, les jambes appuyées sur ses bras, l’enfonçant presque dans le sable.
Elle était maintenant comme un papillon épinglé, totalement incapable de bouger
autre chose que les doigts et les pieds.


Curieusement, il n’y avait aucune lubricité dans leurs yeux.
Aucun des deux hommes ne fit mine de déchirer son maillot. Ils n’agissaient pas
comme des violeurs. Eva hurla de nouveau, d’un ton très aigu. Mais seul le
bruit des vagues lui répondit. Il n’y avait pas âme qui vive sur la plage.


A travers sa terreur quasi hypnotique, Eva réalisa avec une
incrédulité horrifiée qu’ils avaient l’intention de la tuer. Elle tenta de
crier encore, mais ne réussit à émettre qu’un son étouffé. Elle ne sentait
aucune douleur, rien qu’une panique aveugle et une paralysie choquée. Elle
tenta de se dégager de la pression constante sur sa figure, mais ses bras et
ses mains étaient comme vissés au sol. Ses poumons exigeaient de l’air qu’elle
ne trouvait pas. L’obscurité commença à envahir sa vision. Désespérément, elle
luttait pour rester consciente, mais sentait que sa conscience même l’abandonnait.
Elle vit l’homme assis sur ses cuisses jeter un coup d’œil par-dessus l’épaule
de son meurtrier et se dit que ce serait sans doute sa dernière vision.


Eva ferma les yeux en sentant approcher le vide noir. Elle
pensa un instant qu’elle faisait un cauchemar et que, si elle ouvrait les yeux,
tout disparaîtrait. Mais qu’il était difficile de soulever la paupière et de
jeter un dernier regard à la réalité !


« C’était bien un cauchemar », pensa-t-elle
presque joyeusement. L’homme aux dents jaunes ne souriait plus. Une mince
flèche de métal sortait de ses deux tempes comme une de ces flèches factices
que l’on pose sur sa tête pour faire croire que le crâne a été transpercé. Le
visage de l’assaillant se défit et il tomba à la renverse sur les pieds d’Eva,
les bras en croix.


Face-de-rat était si occupé à étouffer la vie d’Eva qu’il ne
se rendit pas compte de la chute de son complice. Puis, pendant une seconde,
deux peut-être, il se raidit tandis qu’une paire de larges mains se
matérialisait et se refermait solidement autour de son menton et sur le haut de
sa tête. Eva sentit la pression sur son nez et ses lèvres se relâcher lorsque
son assassin leva les bras et tenta désespérément de se libérer des mains qui
enserraient son crâne. L’imprévu total de ce nouveau tournant de l’aventure ne
faisait qu’ajouter à l’irréalité cauchemardesque de tout cela, dans l’esprit d’Eva.
Avant d’être emportée dans l’inconscience, elle entendit un craquement, comme
lorsqu’on mord un cube de glace, et aperçut furtivement les yeux du tueur
grands ouverts, globuleux, aveugles, sortant de sa tête, laquelle avait été
tournée de 360 degrés.


3


Eva s’éveilla en sentant la chaleur du soleil sur son visage.
Elle s’éveilla en entendant le bruit des vagues battant la plage africaine.
Quand elle ouvrit les yeux, elle pensa que c’était la plus belle vue qu’il lui
avait été donné de contempler.


Elle gémit et s’étira, clignant devant l’éblouissement de la
plage, le panorama paisible, écrasé de soleil, d’une incroyable beauté. Elle s’assit
soudain, les yeux agrandis de peur, terrorisée par le souvenir aigu de l’attaque
qu’elle avait subie. Mais les tueurs avaient disparu. Avaient-ils vraiment
existé ? Elle commença à se demander si elle n’avait pas été sujette à une
hallucination.


— Bon retour de voyage ! dit une voix d’homme. J’ai
eu peur, un instant, que vous ne soyez dans le coma.


Eva tourna la tête et regarda le visage souriant du pêcheur
sous-marin agenouillé derrière elle.


— Où sont les hommes qui ont essayé de me tuer ?
demanda-t-elle d’un ton apeuré.


— Partis avec la marée, répondit l’étranger avec une
gaieté glacée.


— La marée ?


— On m’a appris à ne pas laisser de détritus sur la
plage. Alors, j’ai jeté leurs corps loin dans l’eau. La dernière fois que je
les ai vus, ils flottaient gentiment vers la Grèce.


Elle le regarda en frissonnant.


— Vous les avez tués ?


— Ce n’était pas des gens bien.


— Vous les avez tués ! répéta-t-elle, sidérée.


Son visage prit une teinte cendrée et elle donna l’impression
d’être sur le point de vomir.


— Vous êtes un meurtrier de sang-froid, exactement
comme eux !


Il vit qu’elle était encore en état de choc et qu’elle ne
raisonnait pas normalement. Ses yeux reflétaient sa répulsion. Il haussa les
épaules et dit simplement :


— Auriez-vous préféré que je n’intervienne pas ?


La peur et la répulsion quittèrent lentement son regard pour
laisser place à l’appréhension. Il fallut une minute à Eva pour réaliser que l’étranger
l’avait sauvée d’une mort violente.


— Non, pardonnez-moi, je vous en prie. Je suis stupide.
Je vous dois la vie et je ne connais même pas votre nom.


— Dirk Pitt.


— Moi, c’est Eva Rojas.


Elle se sentit étrangement troublée lorsqu’il lui adressa un
chaleureux sourire en serrant doucement sa main dans la sienne. Elle ne vit que
de l’inquiétude dans ses yeux et toute son appréhension disparut.


— Vous êtes américain ?


— Oui. Je suis membre de l’Agence nationale marine et
sous-marine, qu’on appelle la NUMA... Nous faisons une étude archéologique du
Nil.


— J’ai pensé que vous étiez reparti en voiture bien
avant que je ne sois attaquée.


— Presque, mais vos amis m’ont intrigué. Il m’a paru
bizarre qu’ils parquent leur voiture à un bon kilomètre d’ici et qu’ils fassent
à pied, sur une plage déserte, la distance qui les séparait de vous. Alors, je
suis resté pour voir ce qu’ils avaient derrière la tête.


— J’ai de la chance que vous soyez du type soupçonneux.


— Avez-vous une idée de la raison pour laquelle ils ont
essayé de vous tuer ? demanda Pitt.


— Probablement des bandits qui tuent et volent les
touristes. 


Il secoua la tête.


— Le vol n’était pas leur mobile. Ils n’étaient pas
armés. Celui qui a tenté de vous étouffer s’est servi de ses mains et non d’un
ruban adhésif ou d’un mouchoir. Et ils n’ont pas essayé de vous violer. Ce n’était
pas des assassins professionnels ou nous serions morts tous les deux. Tout à
fait curieux. Je parierais ma tête qu’ils étaient seulement payés pour cela par
quelqu’un qui souhaite votre mort. Ils vous ont suivie dans un endroit isolé
avec l’intention de vous tuer puis de vous faire entrer de force de l’eau salée
dans le nez et dans la bouche. Ensuite, votre corps aurait été abandonné
quelque part à marée haute pour faire croire que vous vous étiez noyée. Ce qui
explique pourquoi ils ont essayé de vous étouffer.


— Je n’arrive pas à y croire, dit-elle avec une
hésitation. Cela paraît tellement inutile, ça n’a pas le moindre sens. Je ne
suis qu’une biochimiste, spécialisée dans les effets des matières toxiques sur l’être
humain ! Je n’ai pas d’ennemis. Pourquoi diable quelqu’un voudrait-il me
tuer ?


— Comme je viens seulement de faire votre connaissance,
je n’en ai pas la moindre idée.


Eva passa la main sur ses lèvres meurtries.


— Ça paraît complètement insensé !


— Depuis combien de temps êtes-vous en Égypte ?


— Quelques jours seulement.


— Vous avez dû faire quelque chose qui a rendu quelqu’un
furieux.


— Certainement pas des Nord-Africains, dit-elle. Je
suis ici pour les aider.


Il regarda le sable d’un air songeur.


— Alors, vous n’êtes pas en vacances ?


— C’est mon travail qui m’amène ici, répondit Eva. Des
rumeurs concernant d’étranges anomalies physiques et des désordres
psychologiques touchant les peuplades nomades du Sud saharien sont venues aux
oreilles de l’Organisation mondiale de la santé. Je fais partie d’une équipe
internationale de scientifiques que l’on a envoyée ici pour enquêter.


— Je ne vois pas là matière à un meurtre, admit Pitt.


— C’est ce qui m’étonne ! Mes collègues et moi
sommes ici pour sauver des vies. Nous ne représentons pas une menace.


— Vous pensez que l’épidémie du désert est due à des
toxines ?


— Nous n’avons pas encore de réponse. On n’a pas assez
de données pour tirer des conclusions. En surface, il semble que la cause soit
une maladie contagieuse, mais l’origine demeure un mystère. Il n’y a à notre
connaissance aucune usine de produits chimiques ni aucune décharge sauvage à
des centaines de kilomètres des zones où l’on a noté les symptômes.


— Et quelle est l’étendue du problème ?


— Plus de huit mille cas ont été dénombrés au Mali et
au Niger depuis dix jours.


Pitt leva les sourcils.


— C’est un nombre incroyable pour une si courte période !
Comment savez-vous que la cause n’est pas une bactérie ou un virus ?


— Comme je vous l’ai dit, l’origine reste mystérieuse.


— Bizarre que les médias n’en aient jamais fait
mention.


— L’Organisation mondiale de la santé a insisté pour
que cela reste secret jusqu’à ce qu’on ait découvert la cause. Pour empêcher
les titres à sensation et la panique, je suppose.


Pitt avait plusieurs fois regardé autour de lui. Il aperçut
un mouvement derrière les dunes bordant la route.


— Quels sont vos projets ?


— Mon équipe part demain matin pour le Sahara pour
commencer une enquête sur place.


— J’espère que vous savez que le Mali est au bord de ce
qui pourrait devenir une guerre civile sanglante ?


Elle haussa les épaules, comme si cela ne la concernait pas.


— Le gouvernement a accepté de nous fournir une garde
importante tout au long de nos recherches.


Elle se tut et le regarda longuement, puis repris :


— Pourquoi me posez-vous toutes ces questions ? Qu’est-ce
que vous êtes ? Un agent secret ?


Pitt éclata de rire.


— Je ne suis qu’un ingénieur de la Marine qui met son
nez partout et qui déteste les gens qui tuent les jolies femmes qu’ils
rencontrent.


— Peut-être se sont-ils trompés de personne, dit-elle
avec conviction. 


Pitt promena son regard sur elle et l’arrêta sur ses yeux.


— Je ne sais pas pourquoi, mais je ne crois pas que ce
soit possible... Il s’arrêta soudain, se leva et regarda vers les dunes. Ses
muscles se tendirent. Il se baissa, saisit le poignet d’Eva et la fit mettre
debout.


— Il est temps de partir, dit-il en la tirant vivement
à travers la plage.


— Mais qu’est-ce que vous faites ? protesta-t-elle
en trébuchant derrière lui.


Pitt ne répondit pas. Le mouvement derrière les dunes était
devenu un filet de fumée qui s’épaississait en montant dans le ciel désert. Il
comprit immédiatement qu’un autre tueur  – ou davantage  – avait mis
le feu à la voiture qu’Eva avait louée pour l’obliger à rester là jusqu’à l’arrivée
de renforts. On voyait les flammes maintenant. S’il avait pris son fusil
sous-marin... Non, il ne devait pas se faire d’illusion. Cela n’aurait servi à
rien contre une arme à feu. Son seul espoir  – et il était bien mince
 – était que le complice de l’assassin ne soit pas armé non plus et qu’il
n’ait pas vu la Jeep de Pitt.


Il eut raison sur le premier point, mais tort sur le second.
Lorsqu’ils arrivèrent en haut de la dernière dune, il vit un homme à la peau
sombre tenant à la main un journal roulé en torche et enflammé. L’intrus était
occupé à donner des coups sur le pare-brise pour le casser et mettre ensuite le
feu à l’intérieur de la Jeep. Celui-ci n’était pas habillé comme les autres. Il
portait une coiffure blanche compliquée, disposée de telle sorte qu’on ne
voyait que ses yeux. Son corps était enveloppé d’un large caftan lui descendant
jusqu’aux chevilles. Il ne vit pas Pitt foncer sur lui, remorquant toujours
Eva.


Pitt s’arrêta et murmura à l’oreille d’Eva :


— S’il m’arrive quelque chose, courez à toute vitesse
vers la route et arrêtez une voiture.


Puis, à voix haute :


— On ne bouge plus !


Surpris, l’homme se retourna, les yeux étonnés, mais
menaçants.


Presque en même temps qu’il criait son ordre, Pitt baissa la
tête et chargea. L’homme lança devant lui le journal enflammé, mais la tête de
Pitt lui avait déjà percuté l’estomac, lui brisant le sternum et les côtes avec
un bruit sec. Son poing droit alla simultanément s’écraser sur ses parties
génitales.


Le regard menaçant de l’homme se transforma en un regard de
douleur. Puis un gémissement étranglé s’échappa de sa bouche tordue lorsque ses
poumons se vidèrent. Il se sentit soulevé et jeté en arrière par un nouveau
coup de Pitt tandis que ses pieds quittaient le sol.


La torche enflammée vola par-dessus les épaules de Pitt et
atterrit sur le sable. L’expression de l’homme passa du choc à la terreur. Le
visage congestionné, violacé, il tomba en arrière et s’affaissa. Pitt se pencha
rapidement sur lui et lui fouilla les poches. Elles étaient vides. Pas d’arme,
pas de papiers d’identité. Pas même un peigne ou une pièce de monnaie.


— Qui t’a envoyé, l’ami ? demanda Pitt en
attrapant le type par le cou et en le secouant comme un doberman aurait fait d’un
rat.


La réaction ne fut pas celle que Pitt attendait. Dans le
tourment de son agonie, l’homme se contenta de lancer à Pitt un regard sinistre
 – le regard, pensa Pitt, de celui qui aurait ri le dernier. Puis un
sourire crispé montra de belles dents blanches dont l’une manquait. Sa mâchoire
tomba lentement, puis se referma. Trop tard, Pitt comprit que son adversaire
venait de mordre dans une capsule enrobée de caoutchouc et contenant du
cyanure. Elle avait été cachée dans sa bouche comme une fausse dent.


De la mousse s’échappa de ses lèvres. La pilule empoisonnée
était très puissante et la mort vint rapidement. Pitt et Eva regardèrent,
impuissants, les forces s’échapper de son corps. Ses yeux restèrent ouverts,
immobiles comme la mort.


— Est-il... ?


Eva s’arrêta puis reprit :


— Est-il mort ?


— Je pense qu’il vaut mieux dire qu’il a passé, dit
Pitt sans l’ombre d’un remords.


Eva chercha le soutien du bras de Pitt. Malgré la chaleur
africaine, ses mains étaient glacées et elle tremblait. Elle n’avait jamais vu
mourir personne. Elle sentit qu’elle allait vomir, mais réussit à se maîtriser.


— Mais pourquoi s’est-il tué ? murmura-t-elle.
Dans quel but ?


— Pour protéger les autres, ceux qui ont ordonné votre
meurtre raté, répondit Pitt.


— Et il a volontairement donné sa vie pour garder le
silence ? demanda-t-elle, incrédule.


— Fanatiquement loyal à son patron, dit Pitt avec
calme. Je suppose que s’il n’avait pas avalé son cyanure de son propre chef,
quelqu’un l’y aurait aidé. 


Eva secoua la tête.


— Tout cela est insensé ! Vous semblez impliquer
une conspiration.


— Regardez les choses en face, madame. Quelqu’un a fait
des pieds et des mains pour vous éliminer.


Pitt regarda Eva. Elle ressemblait à une petite fille perdue
dans un grand magasin.


— Vous avez un ennemi qui ne veut pas de vous en
Afrique, poursuivit-il, et si vous tenez à la vie, je vous suggère de prendre
le premier avion pour les États-Unis.


Elle avait l’air en pleine confusion.


— Non. Pas tant qu’il y aura des gens qui meurent.


— Vous êtes difficile à convaincre, dit-il.


— Mettez-vous à ma place !


— Je me mettrais plutôt à la place de vos collègues.
Ils sont peut-être aussi sur la liste noire. Nous ferions mieux de rentrer au
Caire pour les prévenir. Si tout cela est lié à vos recherches et à votre enquête,
leur vie est aussi en danger.


Eva considéra le mort.


— Qu’allez-vous faire de lui ?


Pitt haussa les épaules.


— Je vais le mettre à l’eau avec ses copains. 


Son visage s’éclaira d’un sourire diabolique.


— J’aimerais bien voir la tête de leur patron quand il
apprendra que ses sbires ont disparu sans laisser de trace et que vous vous
promenez comme si de rien n’était.


4


Les dirigeants des Backworld Explorations au Caire
réalisèrent que quelque chose avait dû mal tourner lorsque le groupe du safari
du désert ne se présenta pas à la date prévue dans la fabuleuse cité de
Tombouctou. Vingt-quatre heures plus tard, on envoya les pilotes qui auraient
dû ramener les touristes à Marrakech, au Maroc, faire une patrouille de
reconnaissance dans le Nord, mais personne ne vit les véhicules.


Les craintes s’intensifièrent trois jours plus tard, car le
major l’an Fairweather n’était toujours pas là pour faire son rapport. On
alerta les autorités gouvernementales du Mali qui, en signe de parfaite
coopération, envoyèrent des patrouilles aériennes et des véhicules motorisés
refaire la route du désert qu’aurait dû suivre le safari.


La panique commença à régner lorsqu’on apprit que les
Maliens n’avaient aperçu ni les touristes ni les Land Rover pendant les quatre
jours de recherches intenses. Un hélicoptère militaire survola Asselar et
affirma n’avoir vu qu’un village mort et abandonné.


Puis, le septième jour, une équipe de prospecteurs de
pétrole poussant vers le sud le long de la piste transsaharienne découvrit le
major Fairweather. Le ciel était désert et immense au-dessus de la vaste plaine
plate semée seulement de rochers. Le soleil brûlait comme à l’ordinaire et
cuisait le sable que des vagues de chaleur faisaient vibrer et danser. Les
géologues furent surpris par une apparition oscillante comme un mirage dû à la
chaleur mouvante. Une seconde, l’image parut flotter librement au-dessus du
sol, s’élargit puis se rétracta à des proportions grotesques dans l’air
étouffant.


À mesure que la distance diminuait, ils distinguèrent une silhouette
agitant les bras comme un dément et trébuchant en se dirigeant vers eux. Puis
elle parut tourner sur elle-même et s’effondra doucement, la tête la première
dans le sable.


Surpris, le chauffeur du camion Renault faillit freiner trop
tard et dut faire une embardée pour éviter le malheureux. Il stoppa son camion
dans un nuage de poussière.


Fairweather était plus mort que vif. Gravement déshydraté,
sa sueur avait séché sur tout son corps en formant une croûte blanche de
cristaux de sel. Il reprit bientôt conscience après que les pétroliers eurent
doucement humidifié sa langue enflée. Quatre heures après, restauré par l’absorption
de près de six litres d’eau, Fairweather raconta d’une voix rauque comment il
avait échappé au massacre d’Asselar.


Aux oreilles du seul Français de l’équipe de prospecteurs
qui comprît l’anglais, le récit de Fairweather sonna comme un délire d’ivrogne
avec, cependant, une conviction et une urgence indéniables. Après une brève
discussion, les sauveteurs installèrent doucement Fairweather à l’arrière du
camion et foncèrent vers Gao, sur le Niger. Ils y arrivèrent juste avant la
nuit et se rendirent aussitôt à l’hôpital de la ville.


Après s’être assurés que Fairweather était confortablement
installé et qu’un médecin et une infirmière veillaient sur lui, les Français
pensèrent qu’il serait bon d’informer le chef de la sécurité malienne de l’incident.
On leur demanda d’en rédiger un rapport détaillé tandis que le colonel
dirigeant le quartier général de Gao avisait ses supérieurs à Bamako, la
capitale.


À la surprise et l’indignation des Français, on les mit en
prison. Le matin, une équipe arriva de Bamako pour les interroger. Ils furent,
séparément, obligés de répondre à un feu croisé de questions sur les
circonstances de leur découverte de Fairweather. Ils exigèrent de contacter
leur Consulat, ce qui leur fut refusé. Lorsque les géologues refusèrent de
coopérer, l’interrogatoire prit un tour franchement désagréable.


Les Français n’étaient pas les premiers à pénétrer dans l’immeuble
de la Sécurité et à disparaître à jamais.


Lorsque leurs supérieurs, au siège de la compagnie
pétrolière de Marseille, inquiets de ne recevoir aucune nouvelle de leur équipe
d’exploration, lancèrent une enquête, les Forces de sécurité maliennes firent
mine d’explorer le désert à nouveau et affirmèrent qu’il n’y avait aucun signe
d’eux, à part le camion Renault abandonné.


Les noms des géologues français et ceux des touristes
disparus des Backworld Explorations s’ajoutèrent à ceux des étrangers disparus
et avalés par le vaste désert.


 


* *


 


Le Dr Haroun Madani se tenait sur les marches de l’hôpital
de Gao, sous le portail de briques aux dessins compliqués qui couraient tout
autour des murs. Il scrutait nerveusement la rue poussiéreuse qui serpentait
entre les vieux bâtiments coloniaux et les maisons basses de briques et de boue
rouge. Une brise venue du nord enveloppait d’une fine pellicule de sable la
ville qui avait autrefois été capitale de trois grands empires, mais n’était
plus qu’une relique décadente de la période coloniale française.


L’appel à la prière du soir s’étendit sur la ville des hauts
minarets dominant les mosquées. Les fidèles n’étaient plus appelés par un saint
homme musulman, le muezzin, grimpé tout en haut des marches et psalmodiant du
haut de la tour. Maintenant le muezzin restait au sol et offrait les prières à
Allah et à son prophète Mahomet par micro et haut-parleurs interposés.


Non loin de la mosquée, une lune presque entière reflétait
ses rayons dans les eaux du Niger, large, magnifique, au courant lent et
majestueux. Le fleuve n’était plus ce qu’il avait été. Autrefois puissant et
profond, des années de sécheresse l’avaient réduit à son état actuel, peu
profond, parsemé d’une nuée de ces petits bateaux qu’on appelle des pinasses.
Ses eaux, qui autrefois léchaient les pieds de la mosquée s’étaient retirées à
plus de deux îlots de maisons plus loin.


Le peuple malien est composé de descendants de Français et
de Berbères à la peau claire, d’Arabes et de Maures du désert, plus foncés, et
de Noirs africains. Le Dr Madani était de ceux-là. Il avait des traits
négroïdes, des yeux d’ébène très enfoncés, et un large nez épaté. De forte
carrure, l’estomac rebondi des quadragénaires et une tête large aux mâchoires
carrées.


Ses ancêtres avaient été des esclaves mandingues qu’avaient
achetés et emmenés au nord les Marocains dominant le pays en 1591. Ses parents
avaient exploité une terre peu généreuse au sud du Niger, lorsqu’il était
enfant. Il avait été élevé par un commandant de la Légion étrangère française
qui avait pourvu à son éducation et l’avait envoyé suivre des études de
médecine à Paris. Personne ne lui avait jamais expliqué comment ni pourquoi.


Le médecin se raidit en voyant apparaître les phares jaunes
d’une très vieille automobile, absolument unique. Celle-ci parcourut
tranquillement la rue inégale, son élégante couleur magenta tout à fait
déplacée au milieu des maisons de boue austères et mal entretenues. Cette
Avions Voisin de 1936 avait cependant un air d’élégance digne. Le dessin de sa
carrosserie était une étrange combinaison de modèles aérodynamiques d’avant la
Seconde Guerre mondiale, d’art cubiste et de Frank Lloyd Wright. Son moteur à
six cylindres assurait un ronronnement silencieux et une endurance à toute
épreuve. Ce chef-d’œuvre de mécanique et d’invention avait appartenu au
gouverneur général lorsque le Mali faisait encore partie des Territoires de l’Afrique
occidentale française.


Madani connaissait bien la voiture. Presque tous les
habitants de la ville, du reste, connaissaient la voiture et son propriétaire,
et tous frissonnaient d’angoisse en la voyant passer.


Le médecin nota qu’une ambulance militaire suivait le
véhicule et craignit un problème. Il s’avança et ouvrit la portière arrière dès
que le chauffeur se fut arrêté sans bruit.


Un officier de haut rang quitta le siège arrière et déplia
son long corps mince vêtu d’un uniforme de coupe parfaite dont les plis étaient
si bien marqués qu’on aurait pu couper du beurre avec. Contrairement aux autres
chefs africains qui aiment parader avec toutes leurs médailles, le général
Zateb Kazim ne portait sur la veste de son uniforme qu’un ruban vert et or. Il
avait la tête couverte d’une version abrégée du litham, le voile bleu sombre
des Touaregs. Son visage, chocolat et sculpté, était celui d’un Maure et ses
yeux, deux taches couleur topaze dans un océan de blanc. Il aurait pu être très
beau n’était son nez bizarre. Au lieu d’être droit et régulier, il se terminait
par une boule, surplombant une moustache maigrichonne qu’il tentait d’élargir en
la poursuivant jusqu’au milieu de ses joues.


Le général Zateb Kazim ressemblait au méchant des vieux
dessins animés de la Warner.


Débordant d’importance, il chassa pompeusement une poussière
imaginaire de son uniforme. Il salua le Dr Madani d’un signe de tête distrait.


— Est-il prêt à être emmené ? demanda-t-il d’un
ton mesuré.


— Mr Fairweather est tout à fait remis de ses épreuves,
répondit Madani. Il est actuellement sous fort sédatif, comme vous l’avez
ordonné.


— Il n’a vu personne, n’a parlé à personne depuis que
les Français l’ont amené ?


— Fairweather n’a reçu de soins que de moi-même et d’une
infirmière de la tribu 
Tukulor
, qui ne parle
que le dialecte peuhl. Il n’a eu aucun autre contact. J’ai également suivi vos
instructions en l’installant dans une chambre particulière, loin de la salle
commune. J’ajouterai que tous les documents relatifs à son séjour ici ont été
détruits.


Kazim parut satisfait.


— Merci, docteur. Je vous suis reconnaissant de votre
coopération.


— Puis-je vous demander où vous l’emmenez ? 


Kazim eut le sourire aimable d’une tête de mort.


— A Tebezza.


— Pas ça ! murmura Madani d’un ton atterré. Pas
aux mines d’or pénitentiaires de Tebezza ! Seuls les traîtres politiques
et les meurtriers sont condamnés à mourir là-bas ! Cet homme est un
étranger. Qu’a-t-il fait pour mériter cette mort lente dans les mines ?


— Cela a peu d’importance.


— Quel crime a-t-il commis ?


Kazim toisa Madani comme si le médecin n’était qu’un
insecte.


— Je ne vous conseille pas de le demander, laissa-t-il
tomber. 


Une pensée horrible s’imposa à Madani.


— Et les Français qui l’ont trouvé et l’ont amené ici ?


— Ils subiront le même sort.


— Aucun ne survivra plus de quelques semaines dans les
mines.


— Cela vaut mieux que de les exécuter, lâcha Kazim en
haussant les épaules. Qu’ils travaillent pendant le peu de temps qui leur reste
à vivre. Au moins feront-ils quelque chose d’utile. Un peu d’or de plus est
toujours le bienvenu pour notre économie.


— Vous êtes un homme avisé, général, dit Madani avec en
bouche toute l’amertume de ses paroles serviles.


La puissance sadique de Kazim, à la fois juge, juré et
bourreau, était une réalité avec laquelle il fallait vivre au Mali.


— Je suis heureux que vous m’approuviez, docteur.


Il regarda Madani comme s’il était déjà un de ses
prisonniers.


— Dans l’intérêt de la sécurité de notre pays, je vous
suggère d’oublier M. Fairweather et de vider votre mémoire de tout ce qui
concerne son séjour ici.


— Comme vous voulez, approuva Madani.


— Qu’aucun malheur ne s’abatte sur votre famille ni sur
vos biens !


La pensée de Kazim fut très claire pour le médecin. Ces
paroles rituelles de bienvenue chez les Nomades firent leur effet. Madani avait
une grande famille. Tant qu’il garderait le silence, la paix serait sur elle.
Il ne souhaita pas réfléchir à l’autre éventualité.


Quelques minutes plus tard, Fairweather sortit de l’hôpital
sur une civière portée par deux gardes de Kazim et placée dans l’ambulance. Le
général fit à Madani un salut distrait et remonta dans son Avions Voisin.


Tandis que les deux véhicules disparaissaient dans la nuit,
Madani sentit un frisson glacé de peur passer dans ses veines. Il se demanda à
quelle terrible tragédie il venait de participer. Puis il pria ardemment de ne
jamais, jamais le savoir.


5


Dans l’une des suites du Nil Hilton aux superbes peintures
murales, le Dr Frank Hopper, assis sur un sofa de cuir, écoutait attentivement.
Assis près de lui, de l’autre côté d’une table basse, Ismail Yerli tirait
pensivement sur une pipe d’écume dont le fourneau sculpté représentait une tête
de sultan enturbannée.


Même replongée dans les bruits de la circulation du Caire
pénétrant par les fenêtres de l’hôtel, Eva ne réussissait pas à accepter le
cauchemar qu’elle avait vécu sur la plage où elle avait frôlé la mort. Déjà son
subconscient obscurcissait ce souvenir. Mais la voix du Dr Hopper la ramena
vers la salle de conférences.


— Il n’y a aucun doute dans votre esprit ? Ces
hommes ont essayé de vous tuer ?


— Aucun doute, répondit Eva.


— Vous les avez décrits comme des Africains noirs, c’est
cela ? demanda Ismail Yerli.


Eva secoua la tête.


— Je n’ai pas dit noirs. J’ai dit qu’ils avaient la
peau sombre. Leurs traits étaient plus aigus, plus marqués, comme un mélange d’Arabe
et d’Indien. Celui qui a brûlé ma voiture portait une tunique large et un
turban bizarrement noué. Tout ce que j’ai pu voir de lui, ce fut ses yeux très
noirs et son nez en bec d’aigle.


— Le turban, demanda Yerli, c’était bien du coton et il
était bien entortillé plusieurs fois autour de sa tête et de son menton ? 


Eva fit signe que oui.


— Et le tissu paraissait extrêmement long.


— De quelle couleur ?


— Un bleu profond, presque comme de l’encre.


— Indigo ?


— Oui, dit Eva, indigo, c’est le mot qui convient.


Ismail Yerli resta un moment silencieux. Il était l’expert
chargé de la coordination et de la logistique de l’équipe de l’O.M.S. Mince et
nerveux, extrêmement efficace, presque maladivement pointilleux, c’était le
guide parfait doté d’un grand bon sens politique. Il venait d’Antalya, un port
méditerranéen de Turquie. Il prétendait avoir du sang kurde, étant né et ayant
été élevé en Cappadoce, dans l’arrière-pays de l’Asie Mineure. Musulman tiède,
il n’avait pas mis les pieds dans une mosquée depuis des années. Comme la
plupart des Turcs, il était doté d’une épaisse chevelure brune que complétaient
des sourcils broussailleux se rejoignant au dessus du nez et une énorme
moustache. Il ne se départissait jamais d’un certain sens de l’humour et sa
bouche, toujours souriante, était le leurre d’un caractère extrêmement renfermé.


— Des Touaregs, dit-il enfin.


Il dit cela d’une voix si basse que Hopper dut se pencher
vers lui.


— Des quoi ? demanda-t-il.


Yerli regarda par-delà la table basse le chef canadien de l’équipe
médicale. Homme calme, Hopper parlait peu, mais écoutait beaucoup. Il était,
selon les dires du Turc, son parfait contraire. Hopper était massif, le visage
rougeaud et largement barbu. Il ne lui manquait, pour ressembler au Viking Eric
le Rouge, qu’une hache guerrière et le casque pointu à double corne. Plein de ressources,
précis, les scientifiques internationaux le considéraient comme l’un des deux
meilleurs toxicologues du monde.


— Des Touaregs, répéta Yerli. Autrefois puissants
guerriers nomades du désert, ils ont gagné de grandes batailles contre les
Français et contre les Maures. Ils sont sans doute les plus romantiques des
bandits. Mais ils ne font plus de raids. Aujourd’hui, ils élèvent des chèvres
et mendient leur pitance dans les marchés qui bordent le Sahara. Au contraire
des Arabes musulmans, les hommes portent le voile, en fait une pièce d’étoffe
qui, lorsqu’on la déroule, peut mesurer plus d’un mètre de long.


— Mais pourquoi une tribu nomade du désert
pourrait-elle souhaiter se débarrasser d’Eva ? demanda Hopper à la
cantonade. J’ai du mal à trouver une raison valable.


Yerli secoua la tête, perplexe.


— Il semble qu’un d’entre eux au moins ne souhaite pas
la voir ni  – nous devons envisager cette possibilité  – le reste de
l’équipe médicale enquêtant sur l’origine de l’empoisonnement toxique dans le
sud-ouest du désert.


— Au point où nous en sommes du projet, dit Hopper,
nous ne savons même pas s’il s’agit de contamination. La mystérieuse maladie
pourrait être virale ou bactérienne.


Eva approuva.


— C’est ce que Pitt a suggéré.


— Qui ? demanda encore Hopper.


— Dirk Pitt, l’homme qui m’a sauvé la vie. Il dit que
quelqu’un ne souhaite pas ma présence en Afrique. Il pense aussi que vous-mêmes
et les autres équipes pourriez être en danger.


Yerli leva les mains.


— Incroyable ! Ce type pense sans doute que nous
avons affaire à la maffia sicilienne.


— Une vraie chance qu’il ait été dans le coin, en tout
cas, dit Hopper. 


Yerli exhala un nuage bleu de sa pipe et le regarda
pensivement.


— Plus qu’une chance, si l’on considère qu’étant la
seule personne sur des kilomètres de plage, il a eu le courage de faire face à
un trio d’assassins. Presque un miracle ou alors... une présence arrangée,
acheva-t-il après une pause.


Eva le regarda comme si elle ne le croyait pas capable d’une
telle pensée.


— Si tu penses que c’était une mise en scène, Ismail,
tu peux oublier ça !


— Peut-être a-t-il joué à vous faire peur pour vous faire
tous rentrer aux États-Unis ?


— Je l’ai vu de mes yeux tuer trois hommes. Croyez-moi,
ce n’était pas une mise en scène !


— T’a-t-il contactée depuis qu’il t’a ramenée à l’hôtel ?
demanda Hopper.


— Il a seulement laissé un message à la réception pour
m’inviter à dîner ce soir.


— Et tu penses toujours qu’il n’est qu’un bon
Samaritain qui passait par là ? insista Yerli.


Eva l’ignora et regarda Hopper.


— Pitt m’a dit qu’il était en Égypte pour une fouille
archéologique sur le Nil, avec l’Agence nationale marine et sous-marine. Je n’ai
aucune raison d’en douter.


Hopper se tourna vers Yerli.


— Ce doit être assez facile à vérifier ?


— Je vais appeler un de mes amis qui s’occupe de
biologie marine à la NUMA.


— Mais la question demeure. Pourquoi ? murmura
Hopper, l’air absent. 


Yerli haussa les épaules.


— Si la tentative de meurtre sur Eva émane d’une
conspiration, c’est peut-être bien dans le but de nous faire peur et de nous
obliger à annuler la mission.


— D’accord, mais nous avons cinq équipes de six membres
chacune qui se dirigent en ce moment vers le sud du désert. Elles sont
réparties sur cinq nations, du Soudan à la Mauritanie. Nous n’avons imposé
notre présence à personne. Ce sont leurs gouvernements qui ont demandé aux
Nations Unies de l’aide pour trouver la cause de cette étrange maladie qui
balaie leurs pays. Nous sommes des invités, pas des envahisseurs.


Yerli regarda fixement Hopper.


— Tu oublies une chose, Frank. Il y a bien un
gouvernement qui ne souhaite pas vous voir arriver.


— Tu as raison, admit Hopper. J’avais oublié le
président Tahir du Mali. Il s’est montré fort peu disposé à nous laisser entrer
chez lui.


— Il s’agit sans doute plutôt du général Kazim,
corrigea Yerli. Tahir n’est qu’une marionnette à la tête de l’Etat. C’est Zateb
Kazim qui détient le vrai pouvoir derrière le gouvernement malien.


— Que peut-il bien avoir contre de malheureux
biologistes qui essaient de sauver des vies ? s’étonna Eva.


— Nous ne le saurons peut-être jamais, dit Yerli d’un
geste d’ignorance.


— C’est tout de même une coïncidence troublante,
insista doucement Hopper, que des gens, surtout des Européens, disparaissent
avec une certaine régularité dans le grand vide du nord du Mali et ce, depuis l’année
dernière.


— Comme ces touristes du safari dont on parle dans les
journaux, dit Eva.


— Où sont-ils et quel a été leur sort, ça reste un
mystère, ajouta Yerli.


— Je n’arrive pas à croire qu’il y ait un rapport entre
cette tragédie et l’aventure d’Eva, fit Hopper.


— Mais si nous supposons que le général Kazim est le
vilain dans le cas d’Eva, il paraît évident que ses espions ont découvert son
appartenance à l’équipe d’études biologiques au Mali. Le sachant, il aura
ordonné son assassinat pour nous prévenir que nous ferions mieux de ne pas trop
mettre le nez dans son parc à chameaux. 


Eva se mit à rire.


— Avec ton imagination fertile, Ismail, tu ferais un
excellent scénariste à Hollywood.


Yerli fronça ses épais sourcils.


— Je crois quand même que nous devrions nous tenir sur
nos gardes et qu’il vaudrait mieux que l’équipe du Mali reste au Caire jusqu’à
ce que toute cette histoire soit éclaircie.


— Tu en fais trop, dit Hopper. Quel est ton avis, Eva ?
On annule la mission ou on y va ?


— Moi, je cours le risque, répondit Eva. Mais bien sûr,
je ne parle que pour moi.


Hopper baissa les yeux en hochant la tête.


— Dans ce cas, nous ne prendrons que des volontaires.
Je n’annulerai pas la mission, pas tant que des centaines, peut-être même des
milliers de gens meurent là-bas de quelque chose que personne ne peut
expliquer. Je conduirai moi-même l’équipe.


— Non, Frank, coupa Eva. Que ferait-on si le pire
arrivait ? Tu es trop précieux pour qu’on se passe de toi.


— Je crois que notre devoir est de raconter tout ça à
la police avant qu’on ne se fasse tous démolir, insista Yerli.


— Sois sérieux, Ismail, dit impatiemment Hopper. Si on
se présente à la police, ils sont capables de nous retenir et de repousser
toute la mission. On pourrait être retenus des mois et des mois. Je n’ai pas l’intention
de me mettre de mon plein gré entre les griffes de la bureaucratie orientale.


— Mes contacts pourraient éviter ça, plaida Yerli.


— Non, dit Hopper d’un ton sans réplique. Je veux voir
toutes les équipes embarquer sur nos avions et en route pour leurs lieux de
travail comme prévu.


— Dans ce cas, nous partons tous demain, dit Eva. 


Hopper approuva.


— Pas de retard et pas de mauvaises excuses. Nous
partons demain matin à la première heure.


— Tu réalises que tu mets des vies en danger sans
nécessité ? murmura Yerli.


— Pas si je prends des assurances. 


Yerli regarda Hopper sans comprendre.


— Des assurances ?


— En fait, une conférence de presse. Avant de partir,
je vais réunir tous les correspondants étrangers et tous les journalistes en
service au Caire. Je leur expliquerai notre projet en mettant le paquet sur le
Mali. Evidemment, je mentionnerai les dangers potentiels inhérents à la
mission. Alors, étant donné la publicité internationale donnée à notre présence
dans son pays, le général Kazim devra y réfléchir à deux fois avant de menacer
la vie de scientifiques lancés dans une mission humanitaire dont tout le monde
aura eu connaissance.


— Pour notre salut, j’espère que tu as raison, soupira
Yerli. Je l’espère bien sincèrement.


Eva s’approcha du Turc.


— Tout ira bien, dit-elle doucement. Il ne nous
arrivera rien de mal.


— Rien de ce que je pourrais dire ne vous fera changer
d’avis ? Vous voulez vraiment y aller ?


— Des milliers de gens risquent de mourir si nous n’y
allons pas, dit fermement Hopper.


Yerli le regarda tristement puis baissa la tête en une
acceptation silencieuse, le visage soudain très pâle.


— Alors, qu’Allah vous protège parce que s’il ne le
fait pas, il est certain que vous mourrez tous.


6


Pitt attendait dans le hall du Nil Hilton quand Eva sortit
de l’ascenseur. Il portait un costume de popeline beige à veston droit et un
pantalon à pinces, une chemise bleu pâle et un foulard de soie bleu foncé avec
des motifs noir et or.


Il avait l’air inconscient et dégagé, les mains derrière le
dos, la tête un peu penchée, regardant une jeune et ravissante Egyptienne aux
cheveux noir corbeau qui dansait, en robe à sequins. Balayant le hall d’un
éclat doré, elle tenait par le bras un homme d’au moins trois fois son âge.
Elle marquait tous les pas en remuant son large séant comme une pendule.


Rien dans le regard de Pitt ne suggérait le désir. Il
regardait le spectacle avec une curiosité détachée. Eva s’approcha de lui et
lui prit le coude.


— Elle vous plaît ? demanda-t-elle en souriant.


Pitt tourna vers elle les yeux les plus verts qu’elle eût
jamais vus. Ses lèvres s’étirèrent en un sourire qu’elle trouva ravageur.


— Admettez qu’elle vaut le déplacement !


— C’est votre type ?


— Non, je préfère les femmes douces et intelligentes.


Elle trouva à sa voix une profondeur mœlleuse. Il se
dégageait de lui un léger parfum d’eau de toilette, plus discret que celui que
les parfumeurs français concoctent pour les grands couturiers. C’était beaucoup
plus masculin.


— J’espère que c’est un compliment ?


— C’en est un.


Elle rougit et baissa les yeux.


— Je dois prendre l’avion très tôt demain matin, alors
il faudra que je me couche tôt.


« Seigneur, pensa-t-elle, c’est ridicule. Je me
comporte comme une gamine à son premier rendez-vous ! »


— C’est bien dommage. J’avais prévu de rester dehors
toute la nuit et de vous montrer tous les lieux de perdition du Caire, les
endroits exotiques où les touristes ne vont jamais.


— Vous parlez sérieusement ?


— Non, dit Pitt en riant. En réalité, j’ai pensé qu’il
serait sage de dîner ici, à l’hôtel, et d’éviter les rues. Vos petits camarades
pourraient avoir envie d’essayer à nouveau.


Elle regarda le hall plein de monde.


— L’hôtel est bondé. Nous aurons de la chance si nous
trouvons une table.


— Je l’ai déjà réservée, dit Pitt en lui prenant la
main et en l’entraînant vers l’ascenseur qui menait au restaurant très luxueux
au dernier étage de l’hôtel.


Comme la plupart des femmes, Eva aimait avoir une escorte.
Elle aima aussi la façon légère, mais ferme dont il lui tint la main jusqu’au
restaurant.


Le maître d’hôtel les guida jusqu’à une table près d’une
fenêtre d’où l’on découvrait une vue spectaculaire sur Le Caire et sur le Nil.
Un univers de lumières scintillait dans la brume vespérale. Les ponts enjambant
le fleuve étaient encombrés de voitures bruyantes qui s’égaillaient ensuite
dans les rues et côtoyaient des carrioles de livraison tirées par des chevaux
et des fiacres pleins de touristes.


— À moins que vous ne préfériez un cocktail, dit Pitt,
je suggère que nous nous en tenions au vin.


Eva approuva d’un sourire satisfait.


— C’est parfait pour moi. Pourquoi ne choisiriez-vous
pas le menu aussi ?


— J’aime les âmes aventureuses, dit-il en souriant
aussi. Essayons une bouteille de Grenaclis Village ? proposa-t-il après un
coup d’œil à la carte des vins.


— Très bien, dit le serveur. C’est l’un de nos
meilleurs crus locaux, blanc et sec.


Pitt commanda quelques amuse-gueule, graines de sésame avec
des aubergines, un plat de yoghourt appelé 
Leban zabadi
 et une assiette
de légumes au vinaigre avec tout un panier de pain aux graines d’agave.


Le vin arriva. Pitt les servit puis leva son verre.


— Au succès de votre expédition ! Puissiez-vous
trouver toutes les réponses.


— À votre fouille du fleuve, répondit-elle en faisant
tinter son verre contre le sien. Que cherchez-vous exactement ?
ajouta-t-elle avec curiosité.


— De vieilles épaves. L’une d’elles en particulier. Une
barque funéraire.


— Ça a l’air passionnant. Quelqu’un que je connais ?


— Un pharaon de l’Ancien Empire du nom de Menkura, ou
Mycerinus, si vous préférez son nom grec. Il a régné pendant la Quatrième
Dynastie et construit la plus petite des trois pyramides de Ghiza.


— Pourquoi n’est-il pas enseveli dans sa
pyramide ?


— En 1830, un colonel de l’armée britannique a trouvé
un corps dans un sarcophage de la chambre funéraire. Mais l’analyse des restes
a prouvé qu’ils dataient soit de la période grecque, soit de la période
romaine.


On leur apporta les amuse-gueule qu’ils entamèrent avec
plaisir. Ils dégustèrent des tranches d’aubergines frites trempées dans la
sauce au sésame et dévorèrent les légumes au vinaigre. Pendant qu’il tenait le
serveur, Pitt commanda le plat principal.


— Pourquoi pensez-vous que Menkura se trouve dans le
fleuve ? demanda Eva.


— Des inscriptions en hiéroglyphes sur une pierre
récemment découverte dans une carrière près du Caire montrent que sa barque
funéraire a pris feu puis coulé dans le fleuve entre l’ancienne capitale,
Memphis, et sa pyramide à Ghiza. La pierre précise que son sarcophage contenant
sa momie et une grande quantité d’or n’a jamais été retrouvé.


Les yoghourts arrivèrent, épais et crémeux. Eva les regarda
en hésitant.


— Essayez, dit Pitt. Non seulement, après les 
Leban
zabadi
, vous ne pourrez plus jamais manger un yoghourt américain, mais en
plus, ça soigne l’intestin.


— Ça le fait figer, vous voulez dire !


Elle en prit un tout petit peu sur sa cuiller et le posa sur
sa langue. Impressionnée, elle commença à goûter sérieusement.


— Et qu’arrivera-t-il si vous trouvez la barque ?
Pourrez-vous garder l’or ?


— Difficile, répondit Pitt. Quand nos instruments de
détection repèrent une cible prometteuse, nous marquons l’endroit et signalons
sa position aux archéologues de l’Organisation égyptienne des antiquités. Quand
ils auront réuni les fonds nécessaires, ils feront faire des fouilles ou, dans
le cas qui nous occupe, draguer le fond pour trouver l’objet.


— Est-ce que l’épave n’est pas posée simplement au fond
du fleuve ? demanda Eva.


Pitt fit signe que non.


— Quarante-cinq siècles de limon ont recouvert et
enterré tout ce qui pourrait rester.


— Et à quelle profondeur cela correspond-il ?


— On ne peut pas être précis. Les archives historiques
et géologiques égyptiennes indiquent que la partie du fleuve sur laquelle nous
fouillons s’est déplacée d’environ cent mètres vers l’est depuis 2400 avant
Jésus-Christ. Si la barque est dans la terre sèche près d’une rive, elle peut
se trouver n’importe où entre trois et dix mètres sous le sable et la boue.


— Je suis contente de vous avoir écouté. Ce yoghourt
est délicieux.


Le serveur reparut, portant avec brio un immense plateau en
argent sur lequel étaient posés les plats de service. Il leur servit de l’agneau
épicé en brochettes avec des langoustes grillées au charbon de bois,
accompagnées d’une sorte d’épinards cuits à la vapeur mélangés à un odorant
pilaf de bœuf, de riz, de raisins secs et de noisettes. Après un bref échange
avec le serveur, attentif au point de se montrer condescendant, Pitt commanda
quelques sauces piquantes pour accompagner le plat.


— Quelles sortes de maladies étranges allez-vous
chercher dans le désert ? demanda Pitt pendant qu’on les servait.


— Les rapports émanant du Mali et du Niger sont trop
vagues pour qu’on puisse déjà porter un jugement. On parle de symptômes
typiques d’empoisonnement toxique. Anomalies à la naissance, convulsions,
crises nerveuses, coma et mort. On a aussi parlé de désordres psychiatriques et
de comportements bizarres. Cet agneau est vraiment délicieux.


— Essayez une de ces sauces. Les baies fermentées
relèvent le goût de l’agneau.


— Qu’est-ce qu’il y a dans cette sauce verte, là ?


— Je n’en suis pas sûr. Elle est à la fois sucrée et
piquante. Trempez-y la langouste.


— Délicieux, dit Eva. Tout est délicieux. Sauf
peut-être ce machin vert épinard. Son goût est vraiment fort.


— On appelle cela 
moulukeyeh
. Il faut s’y faire.
Mais pour en revenir aux toxines empoisonnées... De quels comportements
bizarres parlez-vous ?


— De gens qui s’arrachent les cheveux, qui se jettent
la tête la première contre les murs, qui mettent les mains dans le feu ou bien
qui courent, nus comme des animaux, sur les mains et les genoux et qui mangent
les morts comme s’ils étaient devenus cannibales. Ce riz est une merveille !
Comment 1’appelez-vous ?


— Du 
khalta
.


— J’aimerais bien en demander la recette au chef.


— Je pense que ça peut s’arranger, dit Pitt. Vous ai-je
bien comprise ? Ceux qui sont contaminés mangent de la chair humaine ?


— Leurs réactions dépendent beaucoup de leur culture,
répondit Eva en se resservant du 
khalta
. Le tiers-monde, par exemple,
est plus habitué aux massacres d’animaux que les Européens ou les Américains.
Oh, bien sûr, on croise un accident de la route de temps en temps, mais eux
voient des animaux écorchés pendus sur les marchés et ils regardent leurs pères
préparer les chèvres et les moutons pour la tribu. Les enfants apprennent très
tôt à tuer des lapins, des écureuils, des oiseaux, puis à les écorcher, à les
plumer, à les vider. La cruauté primitive et la vue du sang et des entrailles
sont des événements quotidiens, même pour les plus pauvres. Pour survivre, il
faut tuer. Alors, quand ils ingurgitent certains produits toxiques et mortels,
même en doses minimes, quand ces produits sont digérés et absorbés dans leur
sang pendant une assez longue période, leurs systèmes se détériorent. Le
cerveau, le cœur, le foie, les intestins et même le code génétique. Leurs sens
sont affaiblis et ils sont pris de schizophrénie. Les codes moraux
disparaissent. Ils ne fonctionnent plus comme des humains normaux. Pour eux,
tuer, manger un parent semble soudain aussi ordinaire que de tordre le cou à un
enfant et le préparer pour le repas du soir. J’adore cette sauce au goût de
chutney.


— Oui, c’est très bon.


— Surtout avec le 
khalta
. Nous, les civilisés,
nous achetons notre viande proprement préparée, tranchée et enveloppée dans les
supermarchés. Nous n’assistons pas au massacre des animaux de boucherie au
marteau électronique. Nous ratons toute la partie « amusante ». Alors
nous sommes plus conditionnés pour exprimer simplement notre peur, notre
anxiété et notre misère. Il arrive que certains tirent sur tout ce qui bouge et
descendent leurs voisins dans une crise de folie, mais nous ne mangerions
jamais personne.


— Quelle sorte de toxine exotique pourrait causer ces
problèmes ? demanda Pitt.


Eva finit son verre de vin et attendit que le serveur le lui
remplisse.


— Elles n’ont pas besoin d’être exotiques. L’empoisonnement
par le plomb commun peut faire faire des choses étranges aux gens. Il peut
aussi faire éclater les capillaires et donner des yeux couleur sang de bœuf.


— Avez-vous assez faim pour un dessert ? demanda
Pitt.


— Tout est si bon que je ne saurais refuser.


— Café ou thé ?


— Café à l’américaine.


Pitt fit signe au serveur qui arriva sur lui comme un skieur
attaque la neige fraîche.


— Un 
Um Ali
 pour madame et deux cafés. Un
américain et un égyptien.


— Qu’est-ce que c’est qu’un 
Um Ali
 s’étonna Eva.


— Un gâteau de pain chaud avec du lait et surmonté de
pignes. Ça calme l’estomac après un repas copieux.


— Cela me paraît parfait.


Pitt s’adossa à sa chaise, son visage énergique soudain
sérieux et inquiet.


— Vous avez dit que vous preniez l’avion demain. Vous
avez toujours l’intention d’aller au Mali ?


— Toujours ce rôle d’ange gardien ?


— Voyager dans le désert peut s’avérer une épreuve
meurtrière. La chaleur ne sera pas votre seule ennemie. Il y a là-bas quelqu’un
qui vous attend pour vous tuer, vous et vos petits copains les bons
Samaritains.


— Et mon chevalier à la brillante armure ne sera pas là
pour me sauver, dit-elle d’un ton sarcastique. Vous ne me faites pas peur. Je
suis assez grande pour prendre soin de moi.


Pitt la regarda et elle lut de la tristesse dans ses yeux.


— Vous n’êtes pas la première femme ayant dit cela que
l’on retrouve à la morgue.


 


Dans la salle de bal, à l’autre extrémité de l’hôtel, le Dr
Frank Hopper donnait une conférence de presse. C’était une belle réunion. Une
petite armée de correspondants représentant les journaux du Moyen-Orient et
quatre journalistes d’agences internationales l’assaillaient de questions sous
une batterie de lumières des caméras de la télévision égyptienne.


— Quelle est, selon vous, l’étendue de la pollution de
l’environnement, docteur Hopper ? demanda une journaliste de l’Agence
Reuter.


— Nous ne le saurons que lorsque nos équipes seront sur
place et auront l’occasion d’étudier l’épidémie.


Un homme muni d’un magnétophone leva la main.


— Connaissez-vous la source de la contamination ?


— Pour le moment, dit Hopper en hochant la tête, nous n’en
avons pas la moindre idée.


— Y a-t-il une possibilité que ce soit le projet
français de désintoxication solaire au Mali ?


Hopper s’approcha d’une grande carte du Sud saharien posée
sur une estrade et prit une baguette. Il montra le haut d’une région désolée,
au nord du Mali.


— Le projet français est situé ici, à Fort Foureau, à
plus de 200 kilomètres de la zone contaminée la plus proche. C’est trop loin
pour en être une source directe.


Un correspondant allemand de Der Spiegel se leva :


— La pollution ne peut-elle pas être apportée par les
vents ? 


Hopper secoua la tête.


— Non, ce n’est pas possible.


— Comment pouvez-vous en être certain ?


— Pendant la préparation et la construction du projet,
mes collègues scientifiques de l’Organisation mondiale de la santé et moi-même
avons été consultés à chaque étape par les ingénieurs des Entreprises d’énergie
solaire Massarde, qui dirigent le projet. Tous les déchets présentant des
risques sont détruits par l’énergie solaire et réduits à l’état de vapeurs sans
danger. La production est constamment surveillée. Il ne reste aucune émission
toxique que le vent pourrait emporter pour détruire la vie à des centaines de
kilomètres.


Un reporter de la télévision égyptienne lui tendit un micro.


— Recevez-vous une bonne coopération de la part des
nations du désert où vous avez l’intention de travailler ?


— La plupart nous ont invités à bras ouverts, répondit
Hopper.


— Vous avez fait mention, il y a un moment, d’un
certain manque d’empressement de la part du président Tahir du Mali, pour
autoriser vos équipes de recherches à travailler dans ce pays.


— C’est exact, mais lorsque nous serons sur place et
que nous aurons démontré nos intentions humanitaires, je suppose qu’il changera
d’attitude.


— Vous ne pensez donc pas mettre des vies en danger en
allant mettre le nez dans les affaires du gouvernement de M. Tahir ?


Un début de colère tendit la voix de Hopper.


— Le vrai danger réside dans l’attitude de ses
conseillers. Ils choisissent d’ignorer la maladie comme si elle ne devait pas
exister tant qu’elle demeurera officiellement ignorée.


— Mais pensez-vous qu’il soit prudent pour votre équipe
de voyager librement à travers le Mali ?


Hopper eut un petit sourire satisfait. Les questions avaient
pris le cours qu’il avait espéré.


— Si une tragédie devait se produire, je compte sur
vous, mesdames et messieurs des médias, pour faire toute la lumière et attirer
la colère de toutes les nations du monde sur celle qui s’en serait rendue
coupable.


Après dîner, Pitt raccompagna Eva jusqu’à la porte de sa
chambre. Elle chercha nerveusement sa clef, peu sûre d’elle-même. Elle se dit
qu’elle avait une bonne excuse pour l’inviter à entrer. Elle lui devait
beaucoup et elle en avait envie. Mais Eva était de la vieille école et trouvait
difficile de se retrouver au lit avec tous les hommes qui s’intéressaient à
elle, même si l’un d’eux lui avait sauvé la vie.


Pitt remarqua la teinte rose qui montait à ses joues. Il la
regarda dans les yeux, ces yeux bleus comme un ciel des mers du Sud. Il la prit
par les épaules et l’attira doucement contre lui. Elle se raidit un peu, mais
ne résista pas.


— Reculez votre départ. 


Elle tourna la tête.


— Je ne peux pas.


— Il se peut que nous ne nous rencontrions plus jamais.


— Je suis liée par mon travail.


— Et quand vous serez libre ?


— Je rentrerai dans ma famille, à Pacific Grove, en
Californie.


— Un coin magnifique ! J’y ai souvent participé à
la course de voitures anciennes, au concours d’élégance de Pebble Beach.


— C’est agréable, en juin, dit-elle d’une voix soudain
tremblante. 


Il sourit.


— Alors ce sera vous, moi et la baie de Monterey.


Ce fut comme s’ils étaient devenus amis au cours d’un voyage
sur l’océan, un bref intermède qui aurait fait naître une mutuelle attirance.
Il l’embrassa doucement puis recula.


— Prenez bien soin de vous. Je ne veux pas vous perdre.



Puis il se dirigea vers l’ascenseur.


7 


Pendant des siècles et des siècles, les Egyptiens et la
végétation se sont battus pour maintenir leur précieuse emprise entre les eaux
d’un bleu d’étain du Nil et les sables jaune-brun du Sahara.


Serpentant sur 6 500 kilomètres de sa source en
Centre-Afrique jusqu’à la Méditerranée, le Nil est le seul de tous les grands
fleuves du monde à couler vers le nord. Ancien, toujours présent, toujours
vivant, le Nil est aussi étranger au paysage aride de l’Afrique du Nord que le
serait une atmosphère vaporeuse sur la planète Vénus.


La saison chaude était arrivée sur le fleuve. La chaleur
roulait et s’installait comme une couverture oppressante, arrivant de l’Ouest
désert. Le soleil de l’aurore poignait à l’horizon avec la vigueur d’un coup de
tisonnier, soufflant une brise légère aussi brûlante que si elle s’échappait d’une
chaudière ouverte.


La sérénité du passé se mêlait à la technologie du présent
tandis qu’une felouque à voile latine, dirigée par quatre jeunes garçons, passa
le long du bateau de recherche long et effilé, équipé de ce qui se fait de plus
moderne en matériel électronique. Apparemment indifférents à la chaleur, les
jeunes gens riaient en faisant des signes au bateau couleur turquoise qui descendait
le fleuve en face d’eux.


Pitt leva les yeux de son écran vidéo à haute résolution et
rendit leur salut aux jeunes garçons par le large hublot. La chaleur extérieure
ne le gênait pas le moins du monde. L’intérieur du bateau était doté d’un
conditionnement d’air de sorte qu’il était confortablement installé devant un
ensemble impressionnant d’ordinateurs en buvant un verre de thé glacé.


Il regarda un moment la felouque en enviant un peu les
gamins qui s’amusaient sur le pont minuscule et cherchaient la meilleure
position de la voile pour accrocher la brise soufflant sur le fleuve.


Il reporta son attention sur l’écran où une anomalie
commençait à se dessiner en couleurs. Le balayage vertical suivant la ligne du
fond du Nil était en train d’enregistrer un contact, tout au fond, en dessous
de la couche de vase, sous les eaux mouvantes. Au début, cela ressembla à une
sorte de bosse indistincte, mais l’image fut automatiquement agrandie et la
silhouette d’un bateau ancien commença à apparaître.


— La cible arrive, dit Pitt. Marque-la numéro
quatre-vingt-quinze.


Al Giordino pressa un code sur sa console. Instantanément,
la configuration du fleuve avec les points de repère laissés par les hommes et
les caractéristiques naturelles derrière le littoral se dessina en un graphisme
parfaitement lisible. Un autre code et le système de positionnement par
satellite nota avec une précision extraordinaire la position exacte de l’image
dans le paysage environnant.


— Numéro quatre-vingt-quinze pointé et enregistré,
annonça Giordino.


Trapu, bronzé et aussi compact qu’un baril de béton, Albert
Giordino leva des yeux noisette pétillants surmontés de sourcils et de cheveux
bruns et frisés. Pitt pensait souvent que si on l’affublait d’une barbe et d’une
hotte de jouets, il aurait tout à fait l’allure de la version plus jeune d’un
Père Noël étrusque.


Etonnamment souple pour un homme aussi musclé, il savait se
battre comme un tigre, ce qui ne l’empêchait pas de se sentir atrocement gêné
lorsqu’il était obligé de converser avec une dame.


Giordino et Pitt avaient été à l’école ensemble, avaient
joué ensemble pour l’équipe de football de l’Ecole de l’Air et, ensemble,
avaient combattu au Vietnam, pendant les derniers jours de la guerre. Au même
moment de leurs carrières respectives, à la demande de l’amiral James
Sandecker, directeur de l’Agence nationale marine et sous-marine, ils avaient
été engagés par la NUMA à titre temporaire, statut qui durait maintenant depuis
neuf ans.


Ni l’un ni l’autre n’aurait pu préciser combien de fois ils
s’étaient mutuellement sauvé la vie, ou du moins s’étaient sortis de situations
embarrassantes ayant généralement pour origine quelques malicieuses sottises.
Cependant, leurs aventures sur la mer et sous la mer étaient devenues
légendaires et leur valaient une certaine gloire qu’aucun des deux ne goûtait.


Pitt se pencha sur un écran isométrique digital. L’ordinateur
fit tourner l’image tridimensionnelle, montrant le bateau enfoui avec un luxe
étonnant de détails. Images et dimensions étaient enregistrées et communiquées
à une banque de données où elles étaient ensuite comparées avec les données
connues concernant les bateaux du Nil de l’Égypte ancienne. En quelques
secondes, l’ordinateur analysait un profil et interrogeait la banque de
données. Tous les détails sur la construction du vaisseau se mettaient à
clignoter au bas de l’écran.


— Ce que nous avons là semble être un navire marchand
de la Sixième Dynastie, dit Pitt. Construit entre 2000 et 2200 avant
Jésus-Christ.


— Dans quel état est-il ?


— Assez bon. Comme tous ceux que nous avons trouvés, il
a été assez bien préservé par le limon. Sa quille et son gouvernail sont
intacts et je distingue son mât qui repose sur le pont. À quelle profondeur
est-il ?


Giordino lut les données sur l’écran de positionnement.


— Il est sous deux mètres d’eau et huit mètres de vase.


— Y a-t-il du métal ?


— Rien que le mag à proton puisse détecter.


— Ce n’est pas étonnant puisque l’Égypte n’a connu le
fer qu’à partir du douzième siècle avant Jésus-Christ. Que lis-tu sur le
scanner de métaux non ferreux ?


Giordino tourna un cadran de sa console.


— Pas grand-chose. Quelques traces de bronze. C’est
probablement une épave abandonnée.


Pitt étudia l’image de ce bateau qui avait coulé à plus de
quarante siècles de lui.


— C’est fascinant de constater que la forme des bateaux
est restée virtuellement la même pendant trois mille ans.


— Ça va avec leur conception de l’art, dit Giordino. 


Pitt le regarda.


— L’art ?


— As-tu remarqué que leur style est resté exactement le
même de la Première à la Treizième Dynastie ? pontifia Giordino. Même la
position du corps est restée la même. Comment est-il possible que pendant une
aussi longue période, ils n’aient jamais appris à dessiner l’œil humain vu de
profil en n’en dessinant que la moitié ? Tu parles d’une tradition !
On peut dire que les Egyptiens étaient les champions de la tradition !


— Et quand donc es-tu devenu expert en égyptologie ?


Semblable à lui-même, Giordino haussa les épaules d’un petit
air supérieur.


— Oh ! J’ai lu des trucs ici et là...


Mais Pitt ne se laissa pas prendre à cette modestie.
Giordino avait un œil remarquable pour les détails. Il ne laissait pas passer
grand-chose, comme il venait de le prouver par ses observations sur l’art
égyptien, que quatre-vingt-dix-neuf pour cent des touristes ne remarquaient
même pas et que les guides ne mentionnaient jamais.


Giordino vida sa bière et fit rouler la bouteille vide sur
son front. Il montra l’épave que le bateau de recherche était en train de
dépasser et dont l’image disparaissait de l’écran.


— J’ai du mal à croire que nous ayons trouvé
quatre-vingt-quatorze épaves sur seulement cinq kilomètres du fleuve. Et
certaines même sur trois épaisseurs !


— Ce n’est pas si étonnant quand on considère le nombre
de bateaux qui ont remonté le Nil, dit Pitt. Des vaisseaux de toutes les
civilisations ont eu la chance de durer près de vingt ans avant de se perdre
dans un orage, de brûler ou de se faire éperonner. Et ceux qui ont survécu ont
probablement pourri par pure négligence. Le Nil, entre le Delta et Khartoum,
cache plus d’épaves au kilomètre carré que n’importe quel autre endroit du
monde. Heureusement pour les archéologues, les épaves sont nichées dans le
limon qui les a préservées. Elles pourraient rester là encore quatre mille ans
avant de remonter.


— Aucun signe d’un chargement, dit Giordino en
regardant l’image de l’épave par-dessus l’épaule de Pitt. Comme tu l’as
suggéré, il a dû servir à autre chose que ce à quoi il était destiné et ses
propriétaires l’auront laissé se détériorer jusqu’à ce qu’il coule.


Le pilote du bateau de recherches, Gary Marx, gardait sans
cesse un œil sur le sonar tout en surveillant le fleuve. Grand, blond, le
regard limpide, il n’était vêtu que d’un short, de sandales et d’un chapeau de
paille. Il tourna à peine la tête et parla du coin des lèvres :


— Et ceci termine la promenade vers le sud, Dirk.


— D’accord, répondit Pitt. Demi-tour. Mais, s’il te
plaît, navigue au plus près de la rive.


— Nous raclons déjà pratiquement le fond, rouspéta Marx
sans prendre de gants. Si je me rapproche du bord, il faudra un tracteur pour
nous remorquer.


— Pas la peine de faire une crise, dit sèchement Pitt.
Fais-nous virer, longe la rive et tâche de ne pas abîmer le capteur.


Avec brio, Marx fit virer le bateau dans le chenal principal
en un U parfait et le plaça parallèlement à la rive, à cinq ou six mètres au
plus. Presque immédiatement, le capteur signala une autre épave. L’ordinateur
dessina les contours du navire personnel d’un noble de Moyen Empire, pouvant se
situer entre 2040 et 1786 avant Jésus-Christ.


La coque était plus fine que celle des navires marchands et
une cabine ornait gracieusement son pont arrière. Ils distinguèrent les restes
d’un bastingage autour du pont. Il semblait y avoir des têtes de lions
sculptées sur les supports. Un grand trou sur le flanc bâbord suggérait qu’il
avait coulé après avoir été heurté par un autre navire.


Ils découvrirent huit autres bateaux ensevelis dans le limon
du fleuve avant que le sonar ne heurte le gros lot.


Pitt se raidit, le regard concentré, tandis qu’une image
bien plus large que ce qu’ils avaient découvert jusqu’alors s’inscrivait sur l’écran
de contrôle.


— Nous avons un navire royal ! cria-t-il.


— Je note la position, dit Giordino. Tu es sûr qu’on
peut lire 
pharaon
 dessus ?


— C’est le plus 
pharaon
 de tout ce qu’on
trouvera jamais ! Regarde ! 


Giordino étudia l’image qui se précisait.


— Ça a l’air vrai ! Aucun signe de mât. Il est
trop grand pour appartenir à quelqu’un d’autre qu’un roi.


La coque était longue, avec de délicates colonnes aux extrémités.
L’étrave de poupe portait une sculpture en forme de tête de faucon, sans doute
le dieu égyptien Horus, mais la partie avant de la proue manquait. L’agrandissement
de l’image haute résolution de l’ordinateur révéla que les flancs du navire
étaient décorés de milliers de hiéroglyphes gravés, comme l’était également la
cabine royale. Ce qui restait des rames sortait encore de la coque. Le
gouvernail, énorme, ressemblait à une immense pagaie et tenait encore d’un côté
de la proue. Le plus extraordinaire, cependant, était une grande forme
rectangulaire posée sur une estrade, au centre du bateau. Elle était ornée de
sculptures.


Les deux hommes retinrent leur souffle tandis que l’ordinateur
passait l’image en revue.


— Un sarcophage de pierre, balbutia Giordino avec une
nervosité rare chez lui. Nous avons un sarcophage !


Il se précipita vers la console pour vérifier les données.


— Le scanner indique une grosse masse de métal non
ferreux dans la cabine et dans le sarcophage, dit-il.


— L’or du pharaon Menkura, murmura Pitt.


— Qu’est-ce qu’on a comme date ?


- 2600 avant Jésus-Christ. L’époque et la forme
correspondent, dit Pitt avec un large sourire. Et l’analyseur indique du bois
brûlé à l’avant, ce qui signifie qu’un incendie a détruit la proue.


— Alors, nous avons vraiment le navire funéraire
disparu de Menkura ?


— Je crois qu’on peut parier que oui, dit Pitt,
euphorique.


 


Marx amarra le bateau laboratoire juste au-dessus de l’épave.
Puis, pendant les six heures qui suivirent, Pitt et Giordino soumirent le navire
funéraire à une batterie d’examens et d’études, accumulant une énorme quantité
de données sur sa condition et les dispositions que devraient prendre les
autorités égyptiennes.


— Dis donc ! Ce que je voudrais pouvoir mettre une
caméra dans la cabine et dans le sarcophage !


Giordino ouvrit une autre bière, mais oublia de la boire
tant il était passionné.


— Les sarcophages intérieurs devraient être intacts,
dit Pitt. Mais il est probable que la momie a été rongée par l’humidité. Quant
au trésor... Qui peut le dire ? Il pourrait être aussi important que le
trésor de Toutankhamon.


— Menkura était un bien plus grand nabab que le petit
Toutankhamon. Il a dû emporter un plus gros magot pour la vie éternelle.


— Nous n’en verrons pas la plus petite partie, dit Pitt
en s’étirant. Nous serons morts et enterrés avant que les Egyptiens trouvent
les fonds nécessaires pour sortir le bateau et le mettre à l’abri au musée du
Caire.


— Des visiteurs ! annonça Marx. Une vedette de la
patrouille égyptienne du Caire arrive par l’arrière.


— Le téléphone arabe n’est pas un vain mot, par ici !
s’étonna Giordino... Qui a pu les mettre au courant ?


— C’est une patrouille de routine, dit Pitt. Ils vont
passer au large, au centre du chenal.


— Ils viennent droit sur nous, prévint Marx.


— Ce n’est donc pas une patrouille de routine, grommela
Giordino. 


Pitt se leva et retira un dossier d’un placard.


— Ils sont simplement curieux et veulent vérifier ce
que nous faisons. Je vais à leur rencontre sur le pont avec le permis que nous
ont remis les Antiquités égyptienne.


II passa la porte et pénétra dans la fournaise extérieure.
Il alla attendre sur le pont arrière. L’écume formée par l’étrave mourait en
une série de vaguelettes et le grondement métallique des diesels jumeaux
battait paresseusement tandis que le patrouilleur gris vint longer le navire
laboratoire, à moins d’un mètre de ses flancs.


Pitt s’agrippa au bastingage pour compenser le roulis. Il
regarda, détaché, deux marins en uniforme de la Marine égyptienne qui, penchés
sur leur propre bastingage, empêchaient le patrouilleur de heurter l’autre
navire en le tenant éloigné par des crochets rembourrés. Il aperçut le
capitaine, debout près de la barre, et ne fut que vaguement surpris lorsqu’il
lui fit un salut de la main sans paraître aucunement désireux d’aborder le
bateau américain. En revanche, il n’en crut pas ses yeux lorsqu’il vit un petit
homme aux cheveux raides enjamber les plats-bords et sauter sur le pont presque
sous ses pieds.


Pitt le regarda, incrédule.


— Rudi ! Mais d’où est-ce que tu tombes ?


Rudi Gunn, directeur adjoint de la NUMA, serra la main de
Pitt, un large sourire aux lèvres.


— Washington. J’ai atterri au Caire il y a moins d’une
heure.


— Et qu’est-ce qui t’amène sur les rives du Nil ?


— L’amiral Sandecker m’envoie vous arracher à votre
mission. Un avion de la NUMA nous attend pour nous emmener à Port Harcourt. L’amiral
nous y rejoindra.


— Où diable est Port Harcourt ? demanda sèchement
Pitt.


— C’est un endroit charmant sur le delta du Niger.


— Et qu’y a-t-il de si urgent ? Vous auriez pu m’avertir
par communication satellite. Pourquoi cet effort et ce temps perdu pour me le
dire en personne ?


Gunn fit un geste de dénégation.


— Je ne peux pas te le dire. L’amiral ne m’a pas fait l’honneur
de m’informer du secret ni de l’urgence.


Si Rudi Gunn ne savait pas ce que Sandecker cachait dans sa
manche, personne ne le savait. C’était un homme mince, étroit d’épaules et de
hanches. Extrêmement compétent, diplômé de logistique, Gunn avait fait ses
études à l’université d’Annapolis puis était devenu commandant de la Marine des
Etats-Unis. Il avait rejoint la NUMA en même temps que Pitt et Giordino. Il
regardait le monde à travers d’épaisses lunettes cerclées d’écaille et gardait,
quoi qu’il eût à dire, un sourire plein de malice. Giordino disait de lui qu’il
avait l’air d’un agent de l’IRA sur le point de commettre un attentat.


— En tout cas, tu tombes bien, dit Pitt. Entre,
quittons cette chaleur. Je voudrais te montrer quelque chose.


Giordino tournait le dos à la porte de la cabine quand Pitt
et Gunn entrèrent.


— Qu’est-ce que voulaient ces tordus ?
demanda-t-il d’un air excédé.


— Te faire tomber raide ! répondit Gunn en riant. 


Giordino se retourna et, reconnaissant le petit homme,
feignit la plus grande surprise.


— Oh ! Seigneur ! fit-il en se levant pour
serrer la main tendue de Gunn. Mais qu’est-ce que tu fais là ?


— Je viens pour vous transférer sur un autre projet.


— Tu tombes bien !


— C’est ce que je lui ai dit, dit Pitt en souriant.


— Salut, monsieur Gunn, dit Gary Marx en passant la
tête dans la cabine aux ordinateurs. Ça fait plaisir de vous voir à bord.


— Salut, Gary.


— Est-ce qu’on me transfère aussi ?


— Non, vous poursuivez le projet, répondit Gunn. Dick
White et Stan Shaw arriveront demain pour remplacer Dirk et Al.


— C’est du temps perdu, fit Marx. Nous sommes prêts à
faire nos paquets.


Gunn interrogea Pitt du regard puis, comprenant à demi-mot,
s’étonna à son tour.


— La barque funéraire du pharaon ? murmura-t-il.
Vous l’avez trouvée ?


— Un coup de chance, révéla Pitt. Et seulement deux
jours après le début des recherches.


— Où ? s’enquit Gunn.


— Tu es juste dessus, si j’ose dire. Elle est là, à
neuf mètres environ sous notre quille.


Pitt fit apparaître le modèle isométrique de l’épave sur l’écran
de l’ordinateur. Les heures passées à accentuer l’image en couleurs portaient
leurs fruits. L’image était vive, montrant en détail chaque mètre carré du
bateau séculaire.


— Incroyable ! murmura Gunn stupéfait.


— Nous avons aussi découvert et répertorié plus de cent
autres épaves datant de 2800 à 1000 avant Jésus-Christ, ajouta Giordino.


— Félicitations à vous trois, sourit Gunn
chaleureusement. Voilà une performance incroyable, digne des livres d’histoire.
Je suis sûr que le gouvernement égyptien vous couvrira de médailles.


— Et l’amiral ? s’informa brièvement Giordino. De
quoi va-t-il nous couvrir ?


Gunn cessa de regarder l’écran et se tourna vers eux, le
visage soudain sérieux.


— Un sale boulot, je le crains.


— Ne t’en a-t-il vraiment rien dit ? le pressa
Pitt.


— Rien qui ait un sens, fit Gunn en fixant le plafond.
Quand je lui ai demandé la raison de cette précipitation, il a cité un poème.
Je ne me rappelle pas les mots exacts. Ça parlait de l’ombre d’un bateau et d’eaux
enchantées qui deviennent rouges.


Pitt cita :


 


Ses flancs se jouaient de la
mer étouffante 


Comme s’étendent les frimas d’avril,



Mais là où se posait l’ombre
du grand navire 


Les eaux enchantées se
consumaient 


En une immobile et terrifiante
rougeur.


 


C’est tiré de 
la Ballade du vieux marin
 de Samuel
Taylor Coleridge.


Gunn considéra Pitt avec un respect nouveau.


— Je ne savais pas que tu étais capable de citer des
poètes !


— J’ai juste retenu quelques vers, dit Pitt en riant.


— Je me demande ce que Sandecker peut avoir dans son
esprit tordu ! fit Giordino. Ça ne ressemble pas à ce vieux renard de
faire des mystères.


— Non, acheva Pitt d’un air sombre. Ça ne lui ressemble
pas du tout.


8


Le pilote de l’hélicoptère des Entreprises Massarde s’éloigna
vers le nord-est de Bamako. Pendant deux heures et demie se déroula sous sa
carlingue la vaste désolation du désert comme une scène miniature sur un
parchemin. Après deux heures de vol, il aperçut le reflet du soleil, au loin,
sur des rails d’acier. Il commença à les suivre bien qu’elles ne parussent
mener nulle part.


Le chemin de fer, terminé seulement le mois précédent,
aboutissait à un immense site de désintoxication solaire de déchets, au cœur du
désert malien. Le lieu se nommait Fort-Foureau, du nom d’un fort de la Légion
étrangère française depuis longtemps abandonné, à quelques kilomètres de là.
Depuis le site industriel, le réseau ferré courait sur 1 600 kilomètres en
une ligne presque droite, traversait la frontière de Mauritanie avant de s’achever
au port de Cap Tafarit, sur l’océan Atlantique.


Le général Kazim était confortablement installé dans le
luxueux hélicoptère, tandis que le pilote rattrapait et dépassait un long train
de wagons plombés contenant des déchets et tiré par deux locomotives Diesel.


Le train se dirigeait vers la Mauritanie après s’être
débarrassé de son mortel chargement. Là il ferait à nouveau demi-tour.


Le général eut un sourire sournois en détournant son regard
des wagons à déchets et fit signe au steward qui remplit son verre de champagne
et lui offrit un plateau d’amuse-gueule.


Les Français, songea Kazim, semblent ne pas pouvoir se
passer de champagne, de truffes et de foie gras. Il les considérait comme une
race bornée qui avait, sans trop y croire, essayé de construire et de maintenir
un empire. Comme leurs concitoyens avaient dû soupirer de soulagement
collectif, se dit-il, lorsqu’ils furent obligés d’abandonner leurs avant-postes
en Afrique et en Orient. Au fond de lui-même, il était furieux que les Français
n’aient pas entièrement disparu du Mali. Bien qu’ils aient relâché leur main de
fer coloniale en 1960, ils avaient maintenu leur influence et tenaient encore
fermement l’économie, contrôlant très sérieusement la plupart des revenus
miniers du pays, leur transport et le développement de l’industrie et de l’énergie.
Beaucoup d’hommes d’affaires français surveillaient de près les investissements
et achetaient de grosses parts des entreprises maliennes. Mais aucun n’avait
enfoncé plus profondément sa pompe à billets que l’avait fait Yves Massarde
dans les sables du Sahara.


Un temps véritable magicien français de l’économie d’outre-mer,
Massarde s’était garni un nid confortable et discret en utilisant ses contacts
et son influence pour prendre la direction et transférer à son profit les
compagnies malades de l’Afrique occidentale. Négociateur tenace et perspicace,
ses méthodes étaient radicales et l’on murmurait qu’il n’hésitait pas à
utiliser des techniques vigoureuses pour décrocher une affaire. On estimait sa
fortune entre deux et trois milliards de dollars et le site de décontamination
des déchets toxiques de Fort-Foureau était le centre vital de son empire.


L’hélicoptère arriva sur le vaste complexe et le pilote
tourna autour du périmètre pour permettre à Kazim de bien voir l’immense site
de décontamination solaire et son vaste champ de miroirs paraboliques qui
absorbaient l’énergie solaire et l’envoyaient à des récepteurs qui à leur tour
la concentraient, créant l’équivalent incroyable de 60 000 soleils
dégageant des températures pouvant atteindre 5 000 degrés. Cette énergie
de photons surchauffés était ensuite dirigée vers des réacteurs photochimiques
capables de détruire les molécules des produits chimiques toxiques.


Le général l’avait déjà vu plusieurs fois et s’intéressait
davantage aux sandwiches au foie gras truffé qu’il dévorait. Il venait de finir
la sixième coupe de Veuve Clicquot Cordon Noir quand l’hélicoptère se posa
lentement sur l’aire d’atterrissage, juste en face des bureaux des ingénieurs
du complexe.


Kazim descendit et salua Félix Verenne, le bras droit d’Yves
Massarde, qui l’attendait en plein soleil. Kazim fut ravi de constater que le
Français souffrait de la chaleur.


— Félix ! Comme c’est gentil à vous de m’accueillir !
dit-il en français, un large sourire faisant luire ses dents sous sa moustache.


— Avez-vous fait bon voyage ? demanda Verenne d’un
ton légèrement supérieur.


— Le pâté de foie n’était pas digne de ce que votre
chef nous offre d’habitude.


Maigrichon et chauve, la quarantaine, Verenne s’obligea à
sourire malgré son dégoût personnel pour Kazim.


— Je veillerai à ce qu’il vous satisfasse pendant le
voyage de retour.


— Et comment va M. Massarde ?


— Il vous attend dans son bureau.


Verenne passa devant, traversant un passage recouvert d’un
vélum, et entra dans un immeuble de trois étages en verre fumé et aux angles arrondis.
À l’intérieur, ils traversèrent un hall de marbre totalement désert à l’exception
d’un garde de sécurité et ils pénétrèrent dans un ascenseur. Les portes s’ouvrirent
sur une entrée aux murs recouverts de panneaux de teck qui donnait sur le salon
principal de ce qui était à la fois le bureau et l’appartement de Massarde.
Verenne conduisit Kazim dans un bureau de petite taille, mais somptueusement
décoré et le pria de s’asseoir dans un canapé de cuir de Roche et Bobois.


— Asseyez-vous, je vous en prie. M. Massarde ne va pas
tarder...


— Mais, Félix, je suis là ! fit une voix venant de
la porte opposée. 


Massarde s’avança, les bras grands ouverts.


— Zateb, mon ami, comme c’est gentil d’être venu !


Yves Massarde avait les yeux bleus, les sourcils noirs et
les cheveux plutôt roux. Son nez était mince et ses mâchoires carrées. Malgré
un corps et des hanches minces, son estomac protubérant gâchait la silhouette.
On l’aurait dit construit de pièces dépareillées. Mais ce n’était pourtant pas
son physique que gardaient en mémoire ceux qui le rencontraient. Ce dont ils se
souvenaient, c’était de l’intensité qui se dégageait de toute sa personne, à la
manière de l’électricité statique.


Il fit un signe discret à Verenne qui, hochant la tête,
sortit discrètement de la pièce en fermant la porte derrière lui.


— Alors, Zateb, mes agents du Caire m’ont informé du
fiasco de vos hommes chargés d’effrayer l’équipe de l’Organisation mondiale de
la santé et de les empêcher de venir au Mali.


— Des circonstances regrettables, fit Kazim en haussant
les épaules avec indifférence. Les raisons n’en sont pas claires. 


Massarde lança au général un regard dur.


— Selon mes informateurs, vos assassins ont disparu au
cours d’un essai raté pour tuer le Dr Eva Rojas.


— Ça leur apprendra à être inefficaces !


— Vous les avez tués ?


— Je ne tolère aucun échec de mes gens, mentit Kazim,
que la disparition de ses sbires et le meurtre raté d’Eva avaient déconcerté.


De frustration, il avait ordonné la mort de l’officier qui
avait organisé l’attentat en l’accusant avec les autres d’avoir trahi ses
ordres.


Massarde n’était pas arrivé à la position qu’il occupait
sans être un juge avisé en personnalités. Il connaissait assez bien Kazim pour
suspecter le général de se cacher derrière un écran de fumée.


— Si nous avons des ennemis à l’extérieur, ce serait
une grave erreur de les ignorer.


— Ce n’était rien, dit Kazim en abandonnant le sujet.
Notre secret est toujours bien gardé.


— Vous trouvez, alors qu’une équipe de l’Organisation
mondiale de la santé issue des Nations Unies doit débarquer à Gao dans moins d’une
heure ! Ne traitez pas cette affaire à la légère, Zateb. Si jamais ils
remontaient jusqu’ici...


— Ils ne trouveront que du sable et de la chaleur, l’interrompit
Kazim. Vous savez mieux que moi, Yves, que ce qui cause cette étrange maladie
ne peut pas venir d’ici. Je ne vois pas comment votre entreprise pourrait être
responsable d’une pollution à des centaines de kilomètres à l’est et au sud d’ici !


— C’est vrai, dit pensivement Massarde. Nos systèmes
informatiques montrent que les déchets que nous brûlons pour sauver les
apparences sont bien dans les limites étroites imposées par les normes
internationales.


— Alors, qu’avez-vous à craindre ?


— Rien, à condition que toutes les voies soient bien
bouchées.


— Laissez-moi m’occuper de l’équipe de l’O.M.S.


— Ne les cherchez pas ! prévint rapidement
Massarde.


— Le désert se charge des intrus.


— Tuez-les et le Mali  – et avec lui les
Entreprises Massarde  – seront en position dangereuse. Leur patron, le Dr
Hopper, a donné une conférence de presse au Caire et souligné le manque de
coopération de votre gouvernement. Il a insisté sur le fait que son équipe de
recherche pourrait courir un danger dès son arrivée. Eparpillez leurs os dans
le désert, mon ami, et nous aurons une nuée de journalistes et d’agents des
Nations Unies qui déferlera sur le complexe.


— Vous n’avez pourtant pas fait la fine bouche pour
faire disparaître le Dr Rojas.


— Peut-être, mais l’attentat ne se passait pas à notre
porte, là où l’on pourrait nous soupçonner d’y avoir mis la main.


— Vous n’avez pas été plus gêné quand la moitié de vos
ingénieurs et leurs épouses sont partis en pique-nique dans les dunes et ont
disparu !


— Leur disparition était nécessaire pour protéger la
seconde phase de l’opération.


— Vous avez eu de la chance que je puisse couvrir la
situation sans gros titres dans les journaux de Paris et sans enquête sur place
des agents du gouvernement français.


— Vous avez remarquablement réagi, soupira Massarde. Je
ne pourrais rien faire sans vos estimables talents.


Comme la plupart de ses concitoyens du désert, Kazim ne
pouvait vivre sans perpétuels compliments à son génie. Massarde détestait le général,
mais l’opération clandestine n’aurait pu exister sans lui. C’était un contrat
diabolique entre deux êtres vils, Massarde comptant bien profiter seul de la
dernière phase de l’affaire. Il pouvait se permettre de traiter avec « l’étron
de chameau », comme il appelait Kazim derrière son dos. Après tout, un
salaire de cinquante mille dollars américains, c’était une misère en regard des
deux millions de dollars quotidiens que rapportait à Massarde le projet de
transformation de déchets.


Kazim s’approcha d’un bar bien garni et se servit un cognac.


— Alors, comment suggérez-vous d’agir pour manœuvrer le
Dr Hopper et son équipe ?


— C’est vous l’expert ! dit Massarde avec
obséquiosité. Je fais confiance à votre habileté.


Kazim leva un sourcil arrogant.


— Elémentaire, mon ami. Je me contente d’éliminer le
problème qu’ils sont venus résoudre.


Massarde parut intéressé.


— Et comment accomplirez-vous ce miracle ?


— J’ai déjà commencé, répondit Kazim. J’ai envoyé mes
brigades personnelles trouver, tuer et enterrer toutes les victimes de la
maladie contagieuse.


— Vous massacreriez votre propre peuple ? fit
Massarde avec ironie.


— Je ne fais que mon devoir patriotique pour mettre un
terme à une épidémie nationale, fit Kazim avec une indifférence non feinte.


— Vos méthodes sont un peu radicales !


— Je vous préviens, Zateb, reprit-il, ne provoquez pas
le tumulte. Si le monde découvre accidentellement ce que nous faisons vraiment
ici, un tribunal international nous fera pendre.


— Pas sans preuves ni témoins, ils ne pourront pas !


— Et ces espèces de diables bizarres qui ont massacré
les touristes à Asselar ? Vous les avez fait disparaître aussi ? 


Kazim eut un sourire insolent.


— Non, ils se sont entre-tués et entre-dévorés. Mais d’autres
villages souffrent des mêmes maladies. Si le Dr Hopper et sa bande devenaient
trop gênants, je pourrais peut-être m’arranger pour qu’ils assistent à un
massacre aux premières loges.


Massarde n’eut pas besoin qu’on lui fasse un dessin. Il
avait lu le rapport reçu de Kazim sur le massacre d’Asselar. Il imagina
facilement les nomades fous avalant littéralement les chercheurs de l’O.M.S.
comme ils l’avaient fait des touristes du safari.


— C’est effectivement un moyen efficace pour se
débarrasser d’une menace, dit-il. Ça économise les frais d’un enterrement.


— Je suis d’accord.


— Mais si un ou deux survivaient et tentaient de
rentrer au Caire ? 


Kazim haussa les épaules. Ses lèvres fines et exsangues s’étirèrent
en un sourire cruel.


— Quelle que soit leur façon de mourir, leurs os ne
quitteront jamais le désert.


9


Il y a dix mille ans, les oueds sableux de la République du
Mali roulaient leurs eaux profondes tandis que les plaines aujourd’hui sèches
et désolées étaient couvertes de forêts où se mêlaient des centaines d’essences
variées. Les plaines et les montagnes fertiles accueillaient l’homme bien avant
qu’il n’émerge de l’âge de pierre et ne devienne berger. Pendant près de sept
mille ans, de vastes tribus chassèrent l’antilope, l’éléphant et le buffle tout
en gardant des troupeaux aux longues cornes, d’une prairie herbeuse à l’autre.


Puis peu à peu, trop de pâture et trop peu de pluies firent
que le Sahara s’assécha et devint le désert désolé qu’il est aujourd’hui, s’étendant
sans cesse, gagnant du terrain sur la végétation des terres plus tropicales du
continent africain. Les grandes tribus abandonnèrent la région, ne laissant
derrière eux que la désolation des terres presque sans eau où ne vécurent
bientôt que quelques bandes de nomades.


En découvrant l’incroyable endurance du chameau, les Romains
furent les premiers à conquérir les étendues désertiques, utilisant ces animaux
pour transporter des esclaves, de l’or, de l’ivoire et des milliers de bêtes
sauvages qu’ils envoyaient combattre dans les arènes sanglantes de Rome.
Pendant huit siècles, leurs caravanes traversèrent ce néant de la Méditerranée
aux rives du Niger. Et quand la gloire de Rome se tarit, ce fut encore le
chameau qui ouvrit les frontières du Sahara aux envahisseurs berbères à la peau
claire, bientôt suivis des Arabes et des Maures.


Le Mali représente la fin d’une lignée de puissants empires
depuis longtemps disparus qui gouvernèrent l’Afrique noire. Au début du Moyen
Age, le royaume du Ghana ouvrit les routes des caravanes entre le fleuve Niger,
l’Algérie et le Maroc. En 1240 après Jésus-Christ, le Ghana fut détruit par les
Mandingues venus du sud, qui formèrent un empire encore plus grand, appelé
Malinké, d’où vient le nom du Mali. Il atteignit à une grande prospérité, et
les villes de Gao et de Tombouctou devinrent des cités très respectées comme
centres du savoir et de la culture islamique.


Des légendes coururent sur les richesses considérables
transportées par les caravanes de l’or et la renommée de l’empire s’étendit
dans tout le Moyen-Orient. Mais deux cents ans plus tard, l’empire connaissait
la décadence avec les nomades touaregs et les Peuhls, qui descendirent du Nord.
Les Songhaïs, à l’est, prirent peu à peu le contrôle et gouvernèrent jusqu’à ce
que les armées du sultan du Maroc, envahissant le Niger, dévastent le royaume,
en 1591. Lorsque les Français lancèrent leur conquête coloniale vers le sud, au
début du XIX
e
 siècle, les vieux empires du Mali étaient depuis
longtemps oubliés.


Au début de ce siècle, les Français établirent dans les
Territoires d’Afrique occidentale ce qu’ils baptisèrent le Soudan français. En
1960, le Mali déclara son indépendance, mit au point une constitution et forma
un gouvernement. Le premier président du pays fut renversé par un groupe d’officiers
conduits par le lieutenant Moussa Traoré. En 1992, après un certain nombre de
coups d’état infructueux, le président, maintenant général, Traoré fut renversé
par le général, alors commandant, Zateb Kazim.


Réalisant bientôt qu’il ne pourrait obtenir d’aides ou de
prêts de l’étranger tant qu’il serait dictateur militaire, Kazim se retira et
installa à sa place l’actuel président Tahir, un fantoche. Manipulateur rusé,
Kazim casa tous ses amis au sein du gouvernement et garda ses distances
vis-à-vis de l’Union soviétique et des Etats-Unis, tout en maintenant d’étroites
relations avec la France.


Il s’installa bientôt aux commandes de tout le commerce
national et international, pour le plus grand profit de ses divers comptes en
banque répartis dans le monde entier. Il trempa dans tous les projets de
développement et, bien qu’il eût mis en place de très stricts contrôles
douaniers, se fit une belle petite pelote grâce à la contrebande. Les sommes
allouées par les industriels français en échange de sa coopération, comme son
association avec Yves Massarde, firent de lui un multimillionnaire. Vu la
monstrueuse corruption de Kazim et la cupidité sans bornes de ses subalternes,
on ne s’étonnera pas que le Mali fût devenu l’une des nations les plus pauvres
du monde.


 


Le Bœing 737 des Nations Unies vira si près du sol qu’Eva
pensa que le bout de son aile allait creuser un sillon au milieu des huttes de
bois et de boue séchée. Puis le pilote stabilisa l’appareil pour prendre son
approche de l’aéroport primitif de Tombouctou, ville de légende. Il atterrit
avec un bruit lourd. Regardant par le hublot, Eva eu t du mal à croire que
cette ville misérable avait été autrefois le grand marché des caravanes au
croisement des empires du Ghana, du Malinké et des Songhaïs, et que plus de
cent mille âmes l’habitaient alors. Fondée par les nomades touaregs dont elle
fut un camp saisonnier en 1100 après Jésus-Christ, elle devint ensuite l’un des
plus grands centres commerciaux d’Afrique occidentale.


Eva trouvait difficile d’imaginer ce glorieux passé. À part
les trois anciennes mosquées encore debout, il ne restait pas grand-chose de
son ancienne prospérité. La ville semblait morte et abandonnée, avec ses rues
étroites et sinueuses qui paraissaient ne mener nulle part. Son emprise sur la
vie était ténue et sans objet.


Hopper ne perdit pas de temps. Il fut au sol avant même que
les moteurs aient coupé le gémissement de leurs réacteurs. Un officier portant
la courte coiffe bleu indigo de la garde personnelle de Kazim s’avança et salua
le chercheur des Nations Unies dans un anglais marqué d’un fort accent
français.


— Docteur Hopper, je présume ?


— Docteur Stanley, sans doute ? plaisanta Hopper
avec son humour habituel.


Il n’obtint pas le moindre sourire. L’officier malien lui
lança un regard inamical, probablement teinté de suspicion.


— Je suis le capitaine Mohammed Batutta. Veuillez m’accompagner
jusqu’au terminal, je vous prie.


Hopper regarda ce qui avait pompeusement été baptisé
terminal. C’était à peine mieux qu’un abri métallique avec des fenêtres.


— Bon, d’accord, si c’est ce que vous avez de mieux à m’offrir !
dit-il sèchement, refusant de faire des courbettes.


Ils allèrent directement au terminal et pénétrèrent dans un
petit bureau surchauffé, sans autre ameublement qu’une table de bois misérable
et deux chaises. Derrière la table, un officier, le supérieur de Batutta,
paraissait passer un très mauvais moment. Il resta assis et considéra
longuement Hopper, avec un mépris non déguisé.


— Je suis le colonel Nouhoum Mansa. Puis-je voir votre
passeport, s’il vous plaît ?


Hopper avait préparé les documents et lui donna les six
passeports de son équipe. Mansa en feuilleta les pages sans intérêt évident, ne
notant que les nationalités.


— Pourquoi êtes-vous venus au Mali ?


Hopper, qui avait voyagé dans le monde entier, n’avait pas
de patience pour les formalités ridicules.


— Je suppose que vous connaissez le but de notre visite !


— Voulez-vous répondre à ma question.


— Nous sommes membres de l’Organisation mondiale de la
santé des Nations Unies et notre mission consiste à étudier les rapports
concernant les maladies contagieuses qui frappent votre population.


— Il n’y a aucune maladie de ce type parmi notre
population, dit fermement le colonel.


— Dans ce cas, vous ne verrez aucun inconvénient à ce
que nous analysions les sources d’eau et prenions des échantillons d’air, au
hasard, dans les villes que traverse le Niger ?


— Nous n’aimons pas beaucoup que des étrangers viennent
étudier les carences de notre pays.


Hopper n’avait aucune intention de se laisser dominer par
une autorité stupide.


— Nous sommes ici pour sauver des vies. Je croyais que
le général Kazim avait compris cela !


Mansa se raidit. Que Hopper lance le nom de Kazim et non
celui du président Tahir le prit par surprise.


— Le général Kazim... Il a donné des ordres autorisant
votre visite ?


— Pourquoi ne pas lui téléphoner pour le lui demander ?


C’était du bluff, mais Hopper n’avait rien à perdre. Le
colonel Mansa se leva et se dirigea vers la porte.


— Attendez là, ordonna-t-il d’un ton sec.


— Je vous prie de rappeler au général que les nations
voisines ont invité les chercheurs de l’O.M.S. à les aider à localiser l’origine
de la contamination et que, s’il refuse à mon équipe d’entrer au Mali, il
risque de perdre la face vis-à-vis des nations du monde !


Mansa ne répondit pas et quitta la pièce.


Pendant qu’il attendait, Hopper jeta au capitaine Batutta
son regard le plus intimidant. Batutta le soutint un moment puis détourna les
yeux et commença à faire les cent pas dans la pièce.


Cinq minutes plus tard, Mansa revint s’asseoir au bureau.
Sans un mot, il tamponna chacun des passeports et les rendit à Hopper :


— Vous êtes autorisés à entrer au Mali pour y faire vos
recherches. Mais je vous prie de ne pas oublier, docteur, que vous et vos
collègues êtes les hôtes de ce pays. Rien de plus. Si vous faisiez des
commentaires désagréables ou si vous preniez part à une action nuisant à la
sécurité, vous seriez immédiatement expulsés.


— Je vous remercie, colonel. Et je vous prie de
remercier le général Kazim pour son aimable autorisation.


— Le capitaine Batutta vous accompagnera, avec dix de
ses hommes, pour vous protéger.


— Je suis très honoré d’avoir un garde du corps !


— Vous ferez également un rapport sur ce que vous
trouverez, rapport que vous m’adresserez personnellement. Je souhaite votre
complète coopération dans cette affaire.


— Comment enverrai-je mes rapports de la brousse ?


— L’unité du capitaine disposera des équipements de
communication nécessaires.


— Nous allons tous très bien nous entendre, dit Hopper
à Batutta d’un ton dédaigneux.


Puis, se tournant vers Mansa :


— Mon équipe et moi-même aurons besoin d’un véhicule,
de préférence un 4 x 4, pour le personnel et de deux camions pour transporter
le matériel de laboratoire.


Le visage du colonel Mansa vira au rouge foncé.


— Je vous ferai donner des véhicules militaires.


Hopper savait qu’il était important pour le colonel de
sauver la face et d’avoir le dernier mot.


— Merci, colonel Mansa. Vous êtes un homme généreux et
honorable. Le général Kazim doit être très fier d’avoir auprès de lui un
véritable guerrier du désert.


Mansa se pencha, une lueur de satisfaction et de triomphe
dans les yeux.


— Oui, le général a souvent exprimé sa gratitude pour
ma loyauté et pour mon aide.


L’entrevue était terminée. Hopper regagna l’avion où il
supervisa le déchargement des bagages. Mansa le surveilla depuis la fenêtre de
son bureau, un vague sourire aux lèvres.


— Dois-je restreindre les recherches aux zones non
classées ? demanda Batutta.


Mansa secoua lentement la tête, sans se retourner.


— Non, laissez-les aller où ils veulent.


— Et si le Dr Hopper trouve des preuves de la maladie ?


— Ça n’a aucune importance. Tant que je contrôlerai les
communications avec les autres pays, ses rapports seront modifiés pour montrer
que notre pays est sain et ne contient aucun élément toxique.


— Mais quand ils retourneront aux quartiers généraux de
l’O.M.S...


— Est-ce que leurs découvertes ne seront pas rendues
publiques ? finit Mansa. Si, très certainement.


Il se retourna soudain, l’air menaçant.


— Mais pas si leur avion a un accident tragique durant
leur voyage de retour.


10


Pitt sommeilla pendant tout le vol d’Égypte au Nigeria. Il
ne s’éveilla que lorsque Rudi Gunn s’approcha de lui, dans le jet du directeur
de la NUMA, en tenant fermement trois tasses de café. En en prenant une, Pitt
regarda Gunn d’un air résigné, sachant qu’il n’y avait aucune chance de s’amuser
un peu.


— Où devons-nous rencontrer l’amiral, à Port Harcourt ?
demanda-t-il pour dire quelque chose.


— Ce n’est pas exactement à Port Harcourt, répondit
Gunn sans vouloir se compromettre.


— Eh bien, où, alors ?


— Il nous attend à bord de l’un de nos navires de recherches,
à deux cents kilomètres au large de la côte.


Pitt regarda Gunn comme le ferait un lièvre qui aurait
coincé un renard.


— Tu nous caches quelque chose, Rudi !


— Comment crois-tu qu’Al souhaite boire son café ?


Pitt jeta un coup d’œil à Giordino qui ronflait du sommeil
du juste.


— Ne te fatigue pas. Tu ne le réveillerais pas, même en
lui mettant un pétard allumé dans l’oreille.


Gunn s’installa dans un fauteuil en face de Pitt, de l’autre
côté de l’allée centrale.


— Je ne peux pas te dire ce que l’amiral Sandecker a
derrière la tête parce que, honnêtement, je n’en sais rien. J’ai cependant la
vague impression que ça concerne plus ou moins une étude que les biologistes de
la NUMA ont effectuée sur les récifs de corail du monde entier.


— J’ai entendu parler de cette étude, dit Pitt, mais
les résultats ont été donnés après que Giordino et moi soyons partis pour l’Égypte.


Pitt était presque sûr que Gunn finirait par lui dire ce qu’il
savait. Ils avaient des relations de sympathie malgré les énormes différences
de leurs styles de vie. Gunn était un intellectuel diplômé de chimie, de
finances et d’océanographie. Il aurait pu se sentir à l’aise dans un sous-sol
de bibliothèque, noyé dans les livres, dans les rapports à compiler et les
projets de recherches à mettre au point.


Pitt, lui, aimait travailler de ses mains, faire de la
mécanique, surtout sur les voitures anciennes de sa collection, à Washington.
Sa drogue, c’était l’aventure. Il était aux anges lorsqu’il pouvait piloter un
vieil avion ou plonger pour chercher une épave historique. Il avait un diplôme
supérieur d’ingénieur et prenait un grand plaisir à réussir tout ce que les
autres jugeaient impossible. Contrairement à Gunn, on le trouvait rarement à
son bureau du quartier général de la NUMA auquel il préférait les sensations
fortes des plongées dans les profondeurs marines inconnues.


— En gros, les récifs sont en danger et meurent à une
vitesse inouïe, dit Gunn. Pour l’instant, c’est un sujet de conversation
brûlant chez les scientifiques de la Marine.


— Quelles sont les zones de l’océan où se produisent ces
phénomènes ?


Gunn fixa sa tasse de café.


— Toutes celles que tu pourrais nommer. Les Caraïbes,
des îles de Floride à Trinidad, le Pacifique, de HawaII à l’Indonésie, la mer
Rouge, les côtes d’Afrique...


— Et partout à la même vitesse ? s’étonna Pitt.


— Non, fit Gunn. Ça varie d’un endroit à l’autre. Le
scénario le plus tragique se passe le long des côtes d’Afrique occidentale.


— Je ne crois pas qu’il soit extraordinaire pour des
récifs de corail de passer par des cycles, de cesser de se reproduire et de
mourir puis de renaître en pleine santé.


— C’est exact, dit Gunn. Lorsque les choses
redeviendront normales, les récifs reprendront vie. Mais on n’a jamais vu des
dommages aussi étendus et surtout se produisant à une allure aussi alarmante.


— A-t-on une idée de la cause ?


— Deux facteurs. Le premier, la coupable habituelle, la
chaleur de l’eau. Des élévations périodiques de température, généralement dues
aux courants marins, font que les petits polypes de corail éjectent, vomissent,
si tu préfères, les algues dont ils se nourrissent.


— Ces polypes sont les petits être tubulaires qui
bâtissent les récifs des restes de leurs squelettes, c’est bien ça ?


— Exactement.


— C’est à peu près tout ce que je sais du corail, admit
Pitt. La lutte des polypes de corail pour survivre fait rarement la une des
journaux.


— C’est bien dommage, répondit Gunn. Surtout si l’on
considère que les changements que présente le corail sont un baromètre
extrêmement précis des tendances futures de la mer et des conditions
atmosphériques.


— D’accord. Alors, les polypes vomissent les algues,
dit Pitt, résigné. Et alors ?


— Étant donné que l’algue est la substance qui nourrit
le polype et lui donne sa belle couleur, continua Gunn, sa disparition fait
mourir de faim le corail qui devient alors blanc et inerte. On appelle ce
phénomène la décoloration.


— Ce qui n’arrive pas souvent quand l’eau est tiède. 


Gunn regarda Pitt dans les yeux.


— Pourquoi me laisses-tu te raconter tout ça si tu le
sais déjà ?


— J’attends que tu arrives au suspense.


— Laisse-moi boire mon café avant qu’il soit froid. 


Il y eut un silence. Gunn n’avait pas la tête à penser au café,
mais il prit son temps pour le boire. Pitt s’impatienta.


— D’accord, dit-il. Les récifs de corail sont en train
de mourir un peu partout. Quel est le second facteur responsable de leur
extinction ? 


Gunn tournait pensivement son café avec la cuillère de
plastique.


— Une nouvelle menace, une menace sérieuse, est apparue :
une algue épaisse et verte, soudain très abondante, détruit les récifs comme
une épidémie de peste incontrôlable.


— Attends ! Tu dis que le corail meurt d’inanition
parce qu’il vomit les algues, bien qu’il soit pratiquement étouffé par elles ?


— L’eau trop chaude donne et prend. Elle fait
disparaître les récifs et en même temps, elle fait croître les algues qui
empêchent les aliments et le soleil d’atteindre le corail. En quelque sorte,
les algues l’étouffent à mort.


Pitt passa une main dans ses cheveux noirs.


— Mais on peut espérer que la situation redeviendra normale
quand l’eau se refroidira ?


— Ça n’est pas arrivé, dit Gunn. Pas dans l’hémisphère
Sud. Et on ne prévoit aucune chute de température aquatique pour les dix ans à
venir.


— Tu penses que c’est un phénomène naturel ou le
résultat d’un effet de serre ?


— C’est une possibilité qui n’exclut pas une évidente
pollution.


— Mais tu n’as aucune preuve solide ?


— Personne n’a toutes les réponses, ni moi, ni les
scientifiques de la NUMA.


— Je n’ai jamais entendu parler d’un fana du tube à
essai qui n’aurait pas au moins une petite théorie, dit Pitt en souriant. 


Gunn sourit à son tour.


— Je ne me suis jamais pris pour un fana du tube à
essai !


— Parce qu’on ne te l’a jamais dit comme ça !


— Tu adores mettre des étiquettes aux gens, n’est-ce
pas ?


— Seulement aux savants patentés.


— Bon. Eh bien, commença Gunn, je ne suis pas le roi
Salomon. Mais puisque tu y tiens... Ma théorie sur la prolifération des algues,
comme pourrait te le dire n’importe quel écolier, c’est qu’après que des générations
eurent déversé des vidanges non traitées, des ordures, des produits toxiques
dans tous les océans, on a finalement atteint le point de saturation. L’équilibre
chimique délicat des mers est irréparablement fichu. Les eaux chauffent et nous
allons, nous et plus sûrement nos petits-enfants, payer le prix fort de tout
cela.


Pitt n’avait jamais vu Gunn aussi sérieux.


— C’est moche à ce point ?


— J’ai peur que nous n’ayons atteint le point de non
retour.


— Tu n’as vraiment aucun espoir que les choses changent ?


— Non, dit tristement Gunn. On a ignoré trop longtemps
les effets désastreux de la pollution sur l’eau.


Pitt regarda Gunn, vaguement surpris que le numéro deux de
la NUMA soit la proie de telles pensées d’échec et de mélancolie. Gunn avait
décrit une situation sinistre, mais Pitt ne partageait pas le pessimisme total
de son ami. Les océans étaient malades, certes, mais on était loin de la phase
terminale.


— Détends-toi, mon vieux Rudi ! dit
chaleureusement Pitt. Quoi que l’amiral puisse avoir pour nous dans sa manche,
il ne peut sûrement pas nous demander de partir gaiement sauver les eaux du
monde. 


Gunn lui adressa un sourire triste. 


— Il ne faut jamais sous-estimer l’amiral !


S’ils avaient tous les deux su ou même deviné à quel point
ils se trompaient, ils auraient probablement menacé le pilote de tous les maux
de la terre s’il ne les ramenait pas dare-dare au Caire.


 


Le peu de temps qu’ils passèrent sur l’aérodrome privé d’une
compagnie pétrolière, dans les faubourgs de Port Harcourt, fut court et
agréable. Quelques minutes seulement après, un hélicoptère leur fit survoler le
golfe de Guinée. Quarante minutes plus tard, ils planaient au-dessus du 
Sounder
,
un vaisseau de recherches de la NUMA que Pitt et Giordino connaissaient bien
pour y avoir dirigé des projets d’études en trois occasions.


Ce navire, qui avait coûté quatre-vingts millions de dollars
et mesurait cent vingt mètres de long, était équipé des systèmes les plus
sophistiqués de sonars, bathymètres et appareils d’études sismiques.


Le pilote contourna l’immense grue qui se dressait à l’arrière
et se posa sur la petite aire d’atterrissage, derrière la superstructure. Pitt
fut le premier à mettre le pied sur le pont, suivi de Gunn. Giordino, tel un
zombie, fermait la marche en bâillant à chaque pas. Ils furent accueillis par
des hommes d’équipage et des scientifiques qu’ils connaissaient depuis
longtemps et avec lesquels ils échangèrent quelques mots pendant que les pales
de l’hélicoptère s’arrêtaient doucement.


Pitt, qui connaissait le chemin, monta jusqu’à une écoutille
menant à l’un des laboratoires marins du 
Sounder
. Passant le long des
paillasses chargées d’appareils de mesure, il entra dans une salle de
conférences. Pour un navire de recherche, la pièce était agréablement meublée, un
peu comme un bureau directorial avec une table d’acajou et des chaises de cuir
confortables.


Un Noir tournait le dos à Pitt, regardant un grand écran de
projection... Il paraissait absorbé par un graphique. Il avait au moins vingt
ans de plus que Pitt et était beaucoup plus grand. Pitt pensait qu’il faisait
bien deux mètres, voire un peu plus, et que sa façon de bouger ses longs
membres indiquait un ancien basketteur.


Mais ce qui retint surtout l’attention de Pitt et de ses
deux compagnons, ce jour-là, ne fut ni le graphique coloré sur l’écran ni la
présence de cet étrange géant. Ce fut l’autre personnage se tenant dans la
salle de conférences, à la silhouette courte, mince et cependant dominatrice
qui s’appuyait avec nonchalance d’une main sur la table, un gros cigare dans l’autre
main. Le visage étroit, les yeux bleus et autoritaires, les cheveux roux semés
de gris et la barbe soignée donnaient au personnage une allure d’amiral à la
retraite, ce qui, comme le suggérait le blazer bleu brodé de deux ancres d’or
sur la poitrine, était précisément le cas.


L’amiral James Sandecker, force vive de la NUMA, se
redressa, leur adressa un sourire de barracuda et leur tendit la main.


— Dirk ! Al !


À l’entendre, on aurait pu le croire surpris de leur visite
inattendue.


— Toutes mes félicitations pour la découverte de la
barque funéraire du pharaon ! Beau travail ! Vraiment !


Il parut se rendre compte de la présence de Gunn à qui il
adressa un simple signe de tête.


— Rudi, je vois que vous les avez ramenés sans
incident.


— Comme des agneaux à l’abattoir, dit Gunn avec un
sourire triste.


Pitt jeta un regard dur à Gunn et se tourna vers Sandecker.


— Vous nous avez fait quitter le Nil à la vitesse grand
V. Pourquoi ?


Sandecker feignit d’être blessé.


— On ne dit pas « bonjour, content de vous voir ? »
Pas de salutations à votre pauvre vieux patron qui a dû annuler un dîner avec
une dame riche et ravissante de la haute société de Washington et faire 6 000
kilomètres pour vous féliciter de votre découverte ?


— Comment expliquez-vous que vos amabilités douteuses
me remplissent d’anxiété ?


Giordino se laissa tomber sur une chaise, l’air inquiet.


— Si nous avons si bien travaillé, que diriez-vous d’une
belle petite augmentation, d’une prime, d’un billet de retour et de deux
semaines de congés, tous frais payés ?


Sandecker répondit patiemment.


— La grande parade à Broadway avec serpentins, c’est
pour plus tard. D’abord, nous allons faire une croisière de rêve sur le Niger.


— Le Niger ? murmura rêveusement Giordino. Ne me
dites pas qu’on va chercher d’autres épaves ?


— Non, pas des épaves.


— Quand ? demanda Pitt.


— Vous partirez à la première heure, répondit
Sandecker.


— Et qu’est-ce que vous voulez nous faire faire
exactement ?


Sandecker se tourna vers l’homme devant l’écran.


— Commençons par le commencement. Permettez-moi de vous
présenter le Dr Darcy Chapman, toxicologue en chef des recherches océaniques au
Laboratoire des Sciences maritimes Goodwin de Laguna Beach.


— Messieurs, dit Chapman d’une voix profonde comme si
elle sortait d’un puits, ravi de vous connaître. L’amiral Sandecker m’a rebattu
les oreilles de vos exploits à tous les trois. J’en suis vivement impressionné !


— Vous jouiez avec les Denver Nuggets, n’est-ce pas ?
murmura Gunn en levant la tête pour regarder Chapman dans les yeux.


— Oui, jusqu’à ce que mes genoux me lâchent, sourit
Chapman. Après, j’ai dû me remettre aux études pour décrocher un diplôme de
chimie de l’environnement.


Pitt et Gunn serrèrent la main de Chapman. Giordino se
contenta d’un geste fatigué, sans quitter sa chaise. Sandecker commanda le
petit déjeuner en téléphonant à la cuisine.


— À tant que faire, autant le faire confortablement,
dit-il vivement.


Nous avons du pain sur la planche avant l’aurore.


— Vous avez donc bien un sale boulot à nous faire faire ?
demanda lentement Pitt.


— Bien sûr que c’est un sale boulot, répondit
prosaïquement Sandecker.


Il fit un signe au Dr Chapman qui pressa un bouton sur la
télécommande de l’écran. La carte en couleurs d’une rivière sinueuse apparut
sur l’écran.


— Voici le Niger. C’est le troisième fleuve d’Afrique
par la longueur, après le Nil et le Congo. Curieusement, il prend sa source en
Guinée, à 300 kilomètres seulement de la mer. Mais il coule vers le nord puis
vers le sud pendant 4 200 kilomètres avant de se jeter dans l’Atlantique,
en un delta sur la côte du Nigeria. Et quelque part le long de sa course...
quelque part, un poison toxique est introduit dans l’eau et porté jusqu’à l’océan.
Là, il crée un cataclysme épouvantable qui est... disons incalculable en termes
d’apocalypse potentielle.


11


Pitt considéra Sandecker, se demandant s’il avait bien
entendu.


— L’apocalypse, amiral ? Est-ce que j’ai bien
entendu ?


— Je ne parle pas à la légère, répondit l’amiral. La
mer au large de l’Afrique occidentale est en train de mourir à cause d’un agent
contaminant inconnu. La situation se développe rapidement par une réaction en
chaîne capable de détruire toutes les espèces de vies marines.


— Ce qui pourrait conduire à un changement permanent du
climat terrestre, ajouta Gunn.


— C’est le moindre de nos soucis, remarqua Sandecker.
Le résultat final, n’est l’extinction de toute forme de vie sur terre, et cela
inclut l’homme.


— Est-ce que vous n’exagérez pas un peu les choses ?
...


— Exagérer ? interrompit vivement Sandecker. C’est
exactement ce que m’ont dit les vieux crétins du Congrès quand j’ai commencé à
exprimer la menace, quand j’ai demandé leur soutien pour isoler et résoudre le
problème ! Ils sont bien plus concernés par le maintien de leur précieux
pouvoir et ne s’intéressent qu’à promettre la lune pour être réélus. Je suis écœuré
par leurs stupides comités ! Ecœuré par leur manque de cran à défendre des
causes impopulaires, par leurs dépenses qui finiront par mettre la nation en
banqueroute. Notre système bipartite est devenu un marécage stagnant de
tricheries et de promesses criminelles. Comme pour le communisme, la grande
expérience de la démocratie meurt pour cause de corruption ! Qui diable s’intéresse
à la mort des océans ? Eh bien, par Dieu, moi, je m’y intéresse ! Et
je ferai n’importe quoi pour les sauver !


Les yeux de Sandecker brillaient d’amertume, ses lèvres s’amincissaient
à mesure que montait sa véhémence. Pitt était abasourdi par la profondeur de
son émotion. C’était tout à fait inhabituel chez lui.


— Des déchets toxiques sont déversés dans toutes les
rivières du monde, fit-il amicalement pour le ramener au cœur du sujet. Qu’y
a-t-il de spécial dans la pollution du Niger ?


— Ce qui est spécial, c’est qu’elle crée un phénomène
communément appelé la marée rouge qui se développe et s’étend sur une échelle
effrayante.


« 
Les eaux enchantées se consumaient en une immobile
et terrifiante rougeur
 », cita Pitt.


         Sandecker jeta un coup d’œil à Gunn et se tourna
vers Pitt.


— Vous avez saisi le message.


— Mais pas le rapport, admit Pitt.


— Vous êtes tous des plongeurs, dit Chapman et vous
savez sûrement que la marée rouge est causée par des créatures microscopiques,
appelées dinoflagellaires, de tout petits organismes qui contiennent un pigment
rouge, celui précisément qui donne à l’eau cette couleur d’un brun rougeâtre
quand ils prolifèrent et flottent en masse.


Chapman poussa un autre bouton de la télécommande et
continua sa conférence tandis que l’image d’un micro-organisme bizarre s’étalait
sur l’écran.


— On a connu des marées rouges depuis les temps les
plus anciens. Moïse est supposé avoir changé le Nil en un fleuve de sang.
Homère et Cicéron parlent aussi de taches rouges dans la mer, comme le fit
Darwin pendant son voyage à bord du 
Beagle
. On en a vu un peu partout à
notre époque. La plus récente s’est produite au large de la côte ouest du
Mexique lorsque les eaux sont devenues visqueuses et nocives. Cette marée rouge
a causé la mort de milliards de poissons, de coquillages et de tortues. Même
les bernacles ont été balayées. On a fermé les plages sur plus de 200 miles et
des centaines de Mexicains et de touristes sont morts pour avoir mangé du
poisson contaminé par une espèce de dinoflagellaires contenant des toxines
mortelles.


— J’ai déjà plongé dans des marées rouges, dit Pitt, et
je n’en ai rapporté aucun effet toxique.


— Heureusement pour vous, vous avez nagé dans l’une des
nombreuses variétés communes et sans danger, expliqua Chapman. Il y a cependant
une espèce mutante, récemment découverte, qui produit les toxines les plus
mortelles que nous connaissions. Aucune espèce marine ne survit après le plus
léger contact avec elle. Quelques grammes, même dilués, peuvent envoyer l’homme
le plus sain au cimetière.


— C’est si puissant ?


— C’est si puissant, confirma Chapman.


— Et comme si la toxine ne suffisait pas, ajouta
Sandecker, ces sales bêtes s’entre-dévorent en une orgie de cannibalisme marin
qui abaisse dramatiquement l’oxygène de l’eau, ce qui a pour conséquence d’étouffer
les quelques poissons et algues survivants.


— Plus grave encore, continua Chapman,
soixante-dix-sept pour cent de tout le nouvel oxygène est fourni par les
diatomées, de minuscules formes de plantes comme les algues qui vivent dans la
mer. Le reste vient de la végétation terrestre. Je ne crois pas utile de faire
un long exposé sur la façon dont les diatomées de l’eau et les arbres de la
jungle fabriquent l’oxygène par photosynthèse. Vous avez tous appris cela à l’école.
La toxicité étouffante des dinoflagellaires qui se groupent et se développent
pour former une marée rouge tue les diatomées. Pas de diatomées, pas d’oxygène.
La tragédie, c’est que nous pensons que l’oxygène est une chose naturelle, sans
jamais imaginer que le moindre déséquilibre dans ce que fabriquent les plantes
et que nous transformons en oxyde de carbone peut nous conduire à notre dernier
soupir.


— Est-il possible qu’ils s’entre-dévorent au point de
disparaître ? demanda Giordino.


Chapman secoua la tête.


— Ils se reproduisent à la vitesse de dix naissances
pour une mort.


— Les marées ne finissent-elles pas par se disperser ?
demanda Gunn. Ou par disparaître complètement quand des courants plus froids
entrent en contact avec elles ?


— Malheureusement, dit Sandecker, nous n’avons pas
affaire à des conditions normales. Le micro-organisme auquel nous sommes
confrontés semble immunisé contre les changements de température de l’eau.


— En somme, vous impliquez qu’il n’y a aucun espoir de
voir diminuer puis disparaître la marée rouge qui frappe les côtes africaines ?


— Pas si on n’agit pas très vite, répondit Chapman.
Comme des milliards de clones de Frankenstein, les dinoflagellaires se
reproduisent à une vitesse astronomique. Au lieu d’en compter plusieurs
milliers par litre d’eau, on en est maintenant à plus d’un milliard. Une
augmentation jamais vue à ce jour. Pour l’instant, rien ne peut l’arrêter.


— Avez-vous une théorie sur l’origine de cette marée
rouge mutante ? demanda Pitt.


— L’instigateur de cette nouvelle race de
dinoflagellaires prolifiques nous est encore inconnu. Mais nous pensons qu’un
agent contaminant est déversé quelque part dans le fleuve Niger qui est
responsable de la mutation des dinoflagellaires, lesquelles se plaisent dans l’eau
de mer et surmultiplient leur cycle de reproduction.


— Comme un athlète qui prend des anabolisants, conclut
sèchement Giordino.


— Ou des drogues contre la stérilité, ajouta Pitt.


— Si cette marée rouge n’est pas enrayée, si elle se
répand sans obstacles dans tous les océans, couvrant la surface d’une pellicule
épaisse de dinoflagellaires toxiques, expliqua Chapman, la quantité d’oxygène
diminuera jusqu’à un niveau trop bas pour autoriser la vie.


— Votre scénario est plutôt macabre, docteur Chapman,
dit Gunn.


— Parlez plutôt d’un film d’horreur, c’est plus près de
la vérité, contra Pitt.


— Ne peut-on pas les détruire par des applications
chimiques ? demanda Giordino.


— Un pesticide ? fit Chapman. Ça risque d’empirer
les choses. Il vaut mieux s’attaquer à la cause.


— Avez-vous une idée des limites de temps dont on
dispose ? interrogea Pitt.


— Si le flux contaminant qui pénètre dans la mer n’est
pas arrêté totalement dans les quatre mois à venir, il sera trop tard. À ce
moment-là, son étendue sera trop vaste pour être contrôlée. Il sera en outre
devenu autonome, capable de se nourrir lui-même, de passer le poison qu’il a
absorbé dans le Niger à ses descendants.


Chapman fit une pause pour faire apparaître une nouvelle
image à l’écran.


— Les projections par ordinateur montrent que des
millions de gens vont commencer à mourir de lente suffocation dans les huit
prochains mois, dix mois à tout casser. Les jeunes enfants, dont les capacités
respiratoires sont moins grandes, seront les premiers touchés, n’ayant pas
assez d’air pour crier, leur peau deviendra bleue tandis qu’ils entreront dans
un coma irréversible. Ce ne sera pas une image réjouissante pour ceux qui
mourront plus lentement.


Giordino paraissait incrédule.


— Je n’arrive pas à imaginer un monde mort faute d’oxygène !


Pitt se leva et s’approcha de l’écran où il étudia les
chiffres froids indiquant le temps qui restait à vivre à l’humanité. Puis il se
tourna vers Sandecker.


— Si je résume correctement, vous souhaitez qu’Al, Rudi
et moi remontions le fleuve avec un navire de recherche compact et que nous
analysions l’eau jusqu’à ce que nous trouvions l’origine de la contamination
responsable de la marée rouge. Et ensuite, que nous trouvions un moyen de
fermer le robinet ?


Sandecker approuva de la tête.


— Pendant ce temps, nous, à la NUMA, nous travaillerons
pour mettre au point une substance capable de neutraliser les marées rouges.


Pitt s’approcha de la carte du fleuve Niger pendue au mur et
la regarda longuement.


— Et si nous ne trouvons pas son origine au Nigeria ?


— Vous remonterez le fleuve jusqu’à ce que vous la
trouviez.


— Jusqu’au centre du Nigeria puis au nord-est, là où le
fleuve sépare le Bénin du Niger puis jusqu’au Mali ?


— Si c’est nécessaire, admit Sandecker.


— Quelle est la situation politique de ces pays ?
s’informa Pitt.


— Je dois admettre qu’elle est assez instable.


— Qu’est-ce que vous appelez « assez
instable » ?


— Le Nigeria, commença Sandecker, la nation la plus
peuplée d’Afrique avec cent vingt millions d’individus, est en plein
bouleversement. Le nouveau gouvernement démocratique a été renversé par les
militaires le mois dernier. C’est le huitième depuis vingt ans, sans compter
les tentatives avortées. Le pays est déchiré par les habituelles guerres
ethniques et par l’antagonisme entre les musulmans et les chrétiens. L’opposition
assassine les employés du gouvernement qui sont eux-mêmes accusés de corruption
et d’incapacité.


— Ça me paraît un coin marrant ! murmura Giordino.
J’ai hâte d’aller y respirer l’odeur de la poudre !


Sandecker ignora l’interruption.


— La République populaire du Bénin est sous une
dictature extrêmement rigide. Le président Ahmed Tougouri gouverne par la
terreur. De l’autre côté du fleuve, le gouvernement est soutenu par Muammar Kadhafi,
le chef libyen qui voudrait s’approprier les mines d’uranium. L’endroit est au
bord de la crise. Des guérillas, des rebelles partout. Je vous conseille de
rester bien au centre du fleuve quand vous passerez entre eux.


— Et le Mali ? s’enquit Pitt.


— Le président Tahir est un honnête homme, mais il est
enchaîné au général Zateb Kazim qui dirige un Conseil militaire suprême de trois
membres et qui saigne à blanc le pays. Kazim est une ordure. Sa position, très
inhabituelle, en fait un dictateur virtuel qui opère derrière le dos d’un
gouvernement honnête.


Pitt et Giordino échangèrent un regard désabusé et
secouèrent la tête en même temps.


— Vous avez un problème, vous deux ? demanda
Sandecker.


— Une croisière de rêve sur le Niger, hein ? dit
Pitt en citant l’amiral. Tout ce que nous avons à faire, c’est de remonter
gaiement mille kilomètres d’un fleuve grouillant de rebelles assoiffés de sang
qui tendent des embuscades tout le long des rives, échapper aux navires
patrouilleurs armés et faire du carburant chaque fois que nous pourrons sans
être ni arrêtés, ni exécutés comme espions ennemis. Et tout ça en ramassant ça
et là des échantillons d’eau polluée. Non, on n’a pas de problème, amiral, pas
de problème du tout. On va tout simplement au suicide.


— Je sais, dit Sandecker, ça peut paraître le cas, mais
avec un peu de chance, vous vous en sortirez sans une égratignure.


— Me faire éclater la cervelle me semble un peu gros
pour une égratignure.


— Avez-vous pensé à utiliser les sondes satellites ?
demanda Gunn.


— Ça ne serait pas assez précis, répondit Chapman.


— Que diriez-vous d’un avion volant très bas ?
essaya Giordino.


— Même conclusion, fit Chapman. Tirer des sondes dans l’eau
à des vitesses supersoniques ne marcherait pas. Je le sais. J’ai étudié le
système et je l’ai essayé moi-même.


— Il y a des labos de premier ordre, à bord du 
Sounder
,
fit remarquer Pitt. Pourquoi ne remontez-vous pas jusqu’au delta pour
déterminer au moins le type, la classe et le niveau de la contamination ?


— Nous avons essayé, dit Chapman, mais un destroyer
nigérian nous a virés avant que nous ayons fait les cent kilomètres qui
manquaient pour atteindre l’embouchure. Trop loin pour une analyse précise.


— Le projet ne peut être accompli que par un petit
bateau bien équipé, dit Sandecker. Un bateau capable de se sortir d’un rapide
occasionnel et de naviguer aussi en eaux peu profondes. Il n’y a pas d’autre
moyen.


— Est-ce que notre ministère des Affaires étrangères a
essayé de persuader ces gouvernements d’autoriser une équipe de chercheurs à
sonder le fleuve ? Leur a-t-on expliqué que ça pourrait sauver des
milliards de vies ? demanda Gunn.


— On a essayé une approche directe. Les Nigériens et
les Maliens l’ont rejetée sans appel. Des savants respectés sont venus en
Afrique occidentale pour expliquer la situation. Les chefs africains n’ont pas
cru à la menace, ils en ont même franchement rigolé. On ne peut pas les en
blâmer. Ils ne peuvent concevoir les choses sur une si grande échelle.


— Mais n’ont-ils pas un taux énorme de mortalité parmi
la population ayant consommé l’eau du fleuve contaminé ? demanda Gunn.


— Rien de très répandu, expliqua Sandecker. Le Niger
charrie plus que des produits chimiques. Les villes et les villages le long de
ses rives y déversent aussi des ordures et des déchets humains. Les habitants
de ces contrées ne sont pas assez bêtes pour y puiser l’eau qu’ils boivent.


Pitt avait maintenant une idée précise de la mission et n’aimait
pas du tout ce qu’elle impliquait.


— Alors, vous pensez qu’une opération furtive est le
seul moyen de trouver la cause de la contamination ?


— Je le pense, admit Sandecker sans enthousiasme.


— J’espère que vous avez un plan pour contourner tous
les obstacles, quels qu’ils soient.


— Bien sûr que j’ai un plan !


— Sommes-nous autorisés à savoir comment nous sommes
supposés trouver la source de l’épidémie et comment rester en vie ?
demanda poliment Gunn.


— Il n’y a pas de secret, dit Sandecker exaspéré. Nous
couvrirons votre arrivée en faisant savoir que trois riches industriels
français passent de studieuses vacances en cherchant à investir en Afrique
occidentale.


Gunn parut sidéré, Giordino ahuri. Le visage de Pitt exprima
la colère qui montait en lui.


— C’est ça ? demanda-t-il. C’est ça, votre
plan ?


— Oui, et il est fichtrement bon, coupa Sandecker.


— C’est dingue ! Je ne marche pas !


— Moi non plus, se rebella Giordino. J’ai l’air à peu
près aussi français qu’Al Capone !


— Moi non plus, ajouta Gunn.


— Et certainement pas dans un bateau laboratoire lent
et sans armes, ajouta fermement Pitt.


Sandecker fit semblant de ne pas remarquer la mutinerie. 


— À propos, j’ai oublié le principal. Le bateau. Quand
vous le verrez, je suis sûr que vous changerez d’avis.


12


Si Pitt avait rêvé d’atteindre à de hautes performances, au
style et au confort, et d’avoir assez de puissance de feu pour tenir tête à la
Sixième Flotte américaine, il réalisa ce rêve avec le navire que Sandecker lui
avait promis. Un seul regard à sa ligne longue et effilée, à la taille énorme
de ses moteurs et à l’incroyable armement bien dissimulé, et Pitt fut conquis.


Chef-d’œuvre d’équilibre aérodynamique, en fibre de verre et
en acier inoxydable, il s’appelait le 
Calliope
, du nom de la muse de la
poésie épique. Dessiné par les ingénieurs de la NUMA et construit dans le plus
grand secret dans un chantier naval caché dans un bayou de Louisiane, sa coque
de 18 mètres de long, au centre de gravité abaissé, et son fond presque plat
tirant seulement 1,50 mètre d’eau le rendaient idéal pour les chenaux très bas
du cours supérieur du Niger. Il avait trois moteurs turbo Diesel V12 qui lui
permettaient d’atteindre 70 nœuds en vitesse de pointe. On n’avait pas lésiné
pour sa construction. C’était un bateau très spécial pour une mission très spéciale.


Pitt, à la barre, mesurait la force inégalée et la douceur
exceptionnelle de ce super yacht de sport qui filait 30 nœuds dans les eaux
bleu-gris du delta du Niger. Il ne cessait de scruter les eaux devant lui
tandis que les rives semblaient courir le long de la coque. De temps en temps,
il jetait un coup d’œil pour vérifier la profondeur sur le graphique et les
chiffres que modifiait sans cesse le sonar. Il avait croisé une patrouille de
surveillance sur le fleuve, mais l’équipage n’avait manifesté qu’une évidente
admiration à la vue du yacht qui paraissait planer à la surface de l’eau. Un
hélicoptère militaire l’avait survolé avec curiosité et un jet militaire, un
Mirage français selon Pitt, était descendu aussi bas que possible pour l’observer
puis s’était éloigné, apparemment satisfait. Pour l’instant, tout allait bien.
Personne n’avait essayé de les stopper ou de les retenir.


En bas, dans le spacieux intérieur, Rudi Gunn avait pris possession
de son laboratoire, petit, mais bien équipé d’après les plans d’un groupe de
scientifiques pluridisciplinaires de sorte qu’on y trouvait des versions
compactes des appareils les plus sophistiqués, mis au point tout au long des
explorations spatiales de la NASA. Le labo n’était pas seulement aménagé pour
analyser les échantillons d’eau, mais aussi pour envoyer par satellite les
résultats rassemblés par une équipe de la NUMA travaillant d’après les données
de base de l’ordinateur central pour identifier les composants complexes.


Gunn, scientifique jusqu’à la mœlle, oubliait les dangers
qui entouraient le merveilleux navire. Il s’impliqua totalement dans son travail ;
faisant confiance à Pitt et à Giordino pour lui épargner distractions et
interruptions.


Les moteurs et les systèmes d’armement étaient le royaume de
Giordino. Pour étouffer le rugissement des turbos Diesel dans ses oreilles, il
portait un casque relié à un magnétophone diffusant Harry Connick Jr au piano
et quelques autres de ses morceaux de jazz préférés. Assis sur un tabouret dans
la salle des machines, il était occupé à déballer des caisses de lanceurs
portables avec leurs missiles. Le Rapier était une arme nouvelle tous usages,
adaptable aux avions supersoniques, aux navires, aux chars et aux bunkers de
béton. On pouvait les lancer à l’épaule ou montés en batterie sur un système
central de mise à feu. Giordino installa une batterie complète dans des
logements permettant de tirer l’ensemble des missiles par les sabords cuirassés
d’une tourelle à coupole, au-dessus de la salle des machines. De l’extérieur,
la tourelle ressemblait à une simple lucarne. La superstructure, apparemment
innocente, dépassait d’un bon mètre au-dessus du pont arrière et pouvait
pivoter sur 220 degrés. Lorsqu’il eut assemblé le lanceur et les systèmes de
guidage et inséré les missiles dans leurs logements, Giordino se mit à nettoyer
et à charger un petit arsenal de pistolets automatiques et de fusils. Puis il
vida une caisse de grenades dont il rangea soigneusement quatre exemplaires
dans le réceptacle pendu à un lanceur automatique.


Chacun accomplissait la tâche qui lui était allouée avec une
froide efficacité et une concentration totale propres à assurer le succès de la
mission et la survie de tous. L’amiral Sandecker avait choisi les meilleurs. Il
n’aurait pu trouver un équipage plus capable d’accomplir l’impossible, même en
écumant le pays tout entier. Sa foi en eux trois touchait au fanatisme.


Les kilomètres filaient sous la coque. Les hautes terres du
Cameroun et les collines de Yoruba bordant la partie sud du fleuve s’élevaient
dans une brume dense d’humidité. Les forêts succédaient aux massifs d’acacias
et de palétuviers le long des rives. Des villages et des bourgades
apparaissaient puis s’évanouissaient tandis que la proue du 
Calliope

fendait l’eau en une gerbe d’écume.


On voyait sur le fleuve tout ce qui peut naviguer, du canot
pneumatique aux ferry-boats essoufflés et dangereusement surchargés, des
navires de plaisance pleins de passagers souriants et des petits navires
marchands dont la fumée s’étalait paresseusement dans la brise légère venue du
nord. C’était une image de contentement pacifique dont Pitt savait qu’elle ne
pourrait durer. À chaque coude du fleuve, une menace inconnue pouvait se tapir
et les envoyer rencontrer le diable.


Vers midi, ils passèrent sous le grand pont de 1 404
mètres qui enjambe le fleuve depuis le port et la cité marchande d’Onitsha
jusqu’à la ville d’Asana, un centre agricole important. Des cathédrales
catholiques semblaient monter la garde des rues grouillantes bordées d’usines.
Les docks étaient bondés de lourds navires et de bateaux chargés de nourriture
et de marchandises diverses qui remontaient jusqu’au delta remplis de tout ce
qui peut s’importer.


Pitt se concentrait sur la navigation, évitant soigneusement
le trafic du fleuve, souriant aux poings tendus et aux jurons adressés au 
Calliope

quand il frôlait d’un peu trop près de petites embarcations que secouait le
remous du navire. Ayant enfin laissé le port derrière lui, il se détendit,
lâcha un instant la barre pour assouplir ses doigts. Il y avait au moins six
heures qu’il naviguait sans ressentir cependant ni tension ni fatigue. Le
fauteuil de barreur était aussi confortable qu’un siège directorial et la barre
elle-même aussi souple que le volant d’une automobile de luxe.


Giordino apparut avec une bouteille de bière Coors et un
sandwich au thon.


— J’ai pensé que tu pourrais avoir une petite dent. Tu
n’as rien mangé depuis que nous avons quitté le 
Sounder
.


— Merci. Je n’entendais pas rouspéter mon estomac à
cause du bruit des moteurs.


Pitt laissa la barre à son ami et fit un signe de tête en
montrant l’avant.


— Fais attention au remorqueur qui tire des péniches,
là-bas, quand tu t’engageras dans le chenal. Il a tendance à prendre toute la
largeur.


— Je lui laisserai de la place à bâbord, dit Giordino.


— Sommes-nous prêts à repousser d’éventuels envahisseurs ?
sourit Pitt.


— Fin prêts ! Y a-t-il des suspects dans le coin ?


Pitt fit signe que non.


— On a été survolés par un ou deux avions de
surveillance nigériens et quelques patrouilleurs nous ont salués au passage.
Autrement, c’est une journée paresseuse et tranquille, une vraie croisière
touristique.


— Les bureaucrates du coin ont dû gober l’histoire de l’amiral.


— Espérons que ceux dont nous traverserons les
territoires plus loin seront aussi crédules.


Giordino montra du pouce le drapeau français flottant à l’arrière.


— Je me sentirais tout de même mieux si nous avions la
bannière étoilée, le ministre des Affaires étrangères, Ralph Nader, les Denver
Broncos (Équipe de base-ball célèbre de Denver) et une compagnie de 
marines

derrière nous !


— Le cuirassé 
lowa
 ne serait pas mal non plus !


— Est-ce que la bière est fraîche ? Je l’ai mise
dans le frigo de la cuisine il y a seulement une heure.


— Assez fraîche, répondit Pitt en mordant dans le
sandwich. Est-ce que Rudi t’a fait des révélations fracassantes ?


— Il est perdu dans ses recherches, répondit Giordino.
J’ai essayé de lui faire la conversation  – mais il m’a envoyé paître.


— Je crois que je vais lui rendre une petite visite. 


Giordino bâilla.


— Fais attention qu’il ne te morde pas.


Pitt rit et descendit jusqu’au labo de Gunn. Le petit
scientifique de la NUMA était plongé dans l’étude de données imprimées par l’ordinateur,
ses lunettes remontées sur le front. Giordino s’était trompé sur son humeur
qui, apparemment, était excellente.


— Tu as trouvé quelque chose ? demanda Pitt.


— Ce sacré fleuve contient tous les polluants connus et
d’autres encore. Il est bien plus pollué que l’ont été l’Hudson, la James et
Cayuhoga à leur plus mauvaise époque.


— Ça m’a l’air compliqué, fit Pitt en faisant le tour
de la cabine et en étudiant l’équipement très spécialisé qui l’encombrait du
sol au plafond. À quoi servent tous ces instruments ?


— Où as-tu trouvé cette bière ?


— Tu en veux une ?


— Et comment !


— Giordino en a bourré le frigo. Attends une minute. 


Pitt alla jusqu’à la cambuse et revint avec une bière
fraîche pour Gunn.


Celui-ci avala de longues gorgées et soupira.


— Bon, pour répondre à ta question, notre approche de
recherche est fondée sur trois éléments. Le premier exige un micro-incubateur
automatique. J’utilise celui-ci pour voir comment réagit un petit échantillon
de l’eau du fleuve dans des tubes à essais contenant des échantillons de marée
rouge prélevés au large de la côte. Le micro-incubateur contrôle optiquement la
croissance des dinoflagellaires. Après quelques heures, l’ordinateur m’indique
la puissance du mélange et à quelle vitesse se développent ces petites
saloperies. Je joue un peu avec les chiffres et j’obtiens une estimation
raisonnable de notre approche de la source du problème.


— Alors, la marée rouge que tu utilises comme stimulant
ne vient pas du Nigeria ?


— Les chiffres semblent indiquer que la source est plus
en amont du fleuve.


Gunn contourna Pitt et s’approcha de deux machines carrées,
de la taille de petits téléviseurs, mais munies de portes là où aurait dû se
trouver l’écran.


— Ces deux instruments servent à identifier les sales
globules, comme je les appelle, ou la combinaison de globules qui se cache
derrière tout ça. Le premier est un spectromètre chromatographique. Pour
résumer, je me contente de mettre dedans les tubes d’échantillons d’eau du
fleuve. Le système en analyse automatiquement le contenu. Les résultats sont
disséqués ensuite sur nos ordinateurs de bord.


— Et qu’est-ce que ça te dit exactement ? demanda
Pitt.


— Ça identifie les polluants organiques synthétiques, y
compris les solvants, les pesticides, les PCB, les dioxines et tous les
nombreux composants chimiques et autres drogues. Ce bébé, j’espère, mettra le
doigt sur la composition de l’ensemble qui mue et déclenche la marée rouge.


— Et si l’agent contaminant est un métal ?


— C’est là qu’entre en action le spectromètre couplant
par induction plasma et masse, dit Gunn en montrant le second appareil. Il sert
à identifier automatiquement tous les métaux et autres éléments métalloïdes qui
pourraient être présents dans l’eau.


— Il me paraît semblable à l’autre, observa Pitt.


— À la base, le principe est le même, mais la
technologie est différente. Encore une fois, je me contente d’y placer les
tubes d’échantillons d’eau, j’appuie sur le bouton de mise en marche et je
vérifie les résultats tous les deux kilomètres.


— Que t’a-t-il dit jusqu’à présent ?


Gunn frotta ses yeux rougis.


— Que le Niger charrie la moitié des métaux connus, du
cuivre au mercure, de l’or à l’argent en passant même par l’uranium. Tous ont
une concentration bien supérieure aux taux habituellement relevés dans la
nature.


— Ça ne va pas être commode de trier ce mélange !
murmura Pitt.


— Finalement, ajouta Gunn, les données sont envoyées à
nos chercheurs de la NUMA qui vérifient mes résultats dans leurs propres
laboratoires et cherchent ce qui aurait pu m’échapper.


Pitt se dit que Gunn n’était pas homme à laisser passer
quelque chose. Pour lui, il était évident que son vieil ami était plus qu’un
scientifique ou un analyste compétent. Il pensait froidement, clairement et de
façon aussi constructive que possible. C’était un bourreau de travail
consciencieux, ignorant le sens de l’expression « laisser tomber ».


— Tu as déjà, une idée du composé toxique qui pourrait
être notre méchant responsable ?


Gunn vida sa bière et jeta la bouteille dans une boîte de
carton déjà pleine de feuilles d’ordinateur.


— Le mot « toxique » est assez relatif. Dans
le monde de la chimie, il n’existe pas de composés toxiques, mais seulement des
niveaux de toxicité.


— Et alors ?


— J’ai identifié un tas de contaminants divers et de
composés naturels, à la fois métalliques et organiques. L’ordinateur a relevé
des taux de pesticides incroyables, interdits aux Etats-Unis mais encore
largement utilisés dans le tiers-monde. Mais j’ai été incapable d’isoler les
polluants chimiques synthétiques qui rendent dingues les dinoflagellaires. Pour
le moment, je ne sais même pas ce que je cherche. Tout ce que je peux faire, c’est
suivre les pistes qui se présentent.


— Plus nous avançons, plus la région est chaude,
plaisanta Pitt. J’espérais que tu aurais déjà une idée du truc. Plus nous nous
enfonçons dans les terres africaines, plus le voyage de retour jusqu’à la mer
sera difficile, surtout si les militaires du coin décident de mettre le nez
dans nos affaires.


— Essaie de te faire à l’idée que nous ne trouverons
peut-être pas, dit Gunn avec irritation. Tu n’as pas l’air de réaliser combien
de produits chimiques il y a là-dedans ! On dépasse les sept millions de
composés chimiques fabriqués par l’homme et, chaque semaine, rien que les
chimistes américains en créent plus de six mille nouveaux !


— Mais ils ne sont pas tous toxiques ?


— À un certain niveau, la plupart de ces mixtures
chimiques finissent par avoir des propriétés toxiques. Tout est toxique si on l’avale,
si on l’inhale ou si on l’injecte à des doses suffisantes. Même l’eau peut être
fatale si on en consomme trop. Elle expulse du corps les électrolytes
nécessaires.


— Alors, il n’y a pas d’absolu, pas de garantie, dit
Pitt.


— Non, aucun. Tout ce dont je suis sûr, c’est que nous
n’avons pas encore passé l’endroit où notre peste de l’apocalypse est jetée
dans le fleuve. Depuis que nous sommes entrés dans le delta et que nous avons
passé les principaux affluents du Bas Niger, la Kaduna et la Bénoué, les
échantillons ont rendu les dinoflagellaires complètement frénétiques. Mais pas
un indice ne dénonce le coupable. La seule bonne nouvelle, c’est que je suis
sûr que ça ne vient pas de micro-organismes bactériens.


— Comment les as-tu éliminés ?


— En stérilisant les échantillons d’eau. La suppression
des bactéries n’a pas le moins du monde ralenti la prolifération des petites
saloperies. 


Pitt tapa affectueusement l’épaule de son ami.


— Si quelqu’un peut mettre le doigt dessus, c’est toi,
assura-t-il.


— Oh ! je finirai bien par l’avoir, dit Gunn en
enlevant ses lunettes pour en nettoyer les verres. Il est peut-être inconnu,
diabolique, surnaturel, mais je l’aurai, je te le promets !


 


Leur chance tourna le lendemain après-midi, une heure après
qu’ils eurent passé la frontière du Nigeria, sur la partie du fleuve séparant
le Bénin du Niger. Pitt regardait silencieusement au-delà des flancs du 
Calliope

la muraille de jungle épaisse bordant le fleuve, une jungle humide et sinistre.
Des nuages gris donnaient à l’eau une couleur de plomb. Devant lui, le cours du
fleuve s’incurvait légèrement et semblait faire un signe, comme le doigt osseux
de la mort.


Giordino tenait la barre, les premiers signes de fatigue
plissant le coin de ses yeux. Pitt se tenait à ses côtés, le regard attiré par
un cormoran solitaire prenant délicatement son essor un peu plus loin. Soudain,
l’oiseau battit vigoureusement des ailes et disparut dans les arbres épais de
la rive.


Pitt prit ses jumelles et aperçut la proue d’un navire, à
peine visible, au coude du fleuve.


— Les indigènes sont sur le point de nous rendre une petite
visite, annonça-t-il.


— Je le vois, dit Giordino en se levant et en
protégeant d’une main ses yeux du soleil. Correction, fit-il bientôt. Je les
vois. Il y en a deux.


— Ils se dirigent droit sur nous, armes pointées. Ils
cherchent la bagarre.


— Sous quel chapeau naviguent-ils ?


— Le Bénin, répondit Pitt. Ça, c’est de la fabrication
russe, si j’en juge par la ligne.


Pitt posa les jumelles et déplia un tableau montrant les
forces maritimes et aériennes des pays d’Afrique occidentale.


— Bâtiment fluvial d’attaque, armé de deux canons de 30
millimètres, capables de tirer environ 500 coups minute.


— Ce n’est pas bon ! murmura brièvement Giordino. 


Il jeta un coup d’œil à la carte du fleuve.


— Encore 40 kilomètres et nous serons sortis des eaux
du Bénin pour entrer dans celles du Niger. Avec un peu de chance, si nous
poussons les moteurs au maximum, on pourra atteindre la frontière à l’heure du
déjeuner.


— Laisse tomber la chance. Ces types ne sont pas là
pour nous souhaiter gentiment bon voyage. Ça ne ressemble pas à une inspection
de routine. Pas avec toutes ces armes pointées sur nous.


Giordino regarda vers l’arrière et montra le ciel.


— Le complot s’épaissit. Ils ont convoqué un vautour.
Pitt se retourna, vit un hélicoptère obliquer à dix mètres à peine de la
surface du fleuve.


— Tout espoir d’une rencontre amicale vient de tomber à
l’eau.


— Ça sent le coupe-gorge ! dit calmement Giordino.


Pitt alerta Gunn qui lâcha ses ordinateurs pour étudier avec
eux la situation.


— Je m’y attendais un peu, dit-il seulement.


— Ils nous guettaient, remarqua Pitt. Ce n’est pas une
rencontre fortuite. S’ils ont seulement l’intention de nous coffrer et de
confisquer le bateau, ils nous fusilleront sans doute quand ils découvriront
que nous sommes aussi français qu’un trio de groupies de Bruce Springsteen.
Mais on ne va pas les laisser faire. Les données que nous avons accumulées
depuis que nous sommes sur le fleuve doivent être remises à Sandecker et à
Chapman. Ces types sont payés pour nous coincer. Alors, pas de coopération naïve
ou innocente de notre part. C’est eux ou nous.


— Je peux descendre l’hélicoptère et, si j’ai de la
chance, le bateau le plus proche, dit Giordino. Mais je ne peux pas les prendre
tous les trois avant que l’un d’eux ne déclenche la bagarre.


— D’accord. Voilà ce qu’on va faire.


Pitt parla tranquillement, tout en surveillant les bâtiments
qui approchaient. Il expliqua son plan à Giordino et Gunn qui l’écoutèrent
pensivement. Quand il eut terminé, il se tourna vers eux.


— Ils parlent tous français, dans ce coin, commenta
Gunn. Comment est ton vocabulaire ?


— Je ferai avec, dit Pitt en haussant les épaules.


— Alors, allons-y, lança Giordino, d’un ton glacé et
décidé.


Pitt trouva ses deux amis vraiment formidables. Ni Gunn ni
Giordino n’étaient des professionnels entraînés des Forces spéciales, mais ils
étaient braves et compétents, et c’était rassurant de les avoir auprès de soi
en cas de coup dur. Il ne se serait sans doute pas senti plus confiant s’il
avait commandé un destroyer avec un équipage de deux cents marins.


— D’accord, dit-il avec un grand sourire. Mettez vos
casques et ne quittez pas l’écoute. Bonne chance !


 


L’amiral Pierre Matabu se tenait sur le pont du navire de
tête et regardait à la jumelle le yacht sportif qui remontait le fleuve. Il
avait sur le visage l’expression béate de l’entraîneur qui regarde son équipe
marquer un but facile. Matabu était plutôt petit, trapu, âgé d’environ
trente-cinq ans et vêtu avec ostentation d’un uniforme qu’il avait lui-même
embelli de galons peu réglementaires. Chef de la Marine du Bénin, il devait sa
position à la générosité de son frère, le président Tougouri. Il commandait une
flotte d’environ quatre cents hommes, deux navires armés fluviaux et trois
pétroliers. Son expérience de la navigation se résumait à trois années sur un
ferry comme matelot de pont.


Le commandant Behanzin Ketou, capitaine du bateau, se tenait
légèrement en retrait.


— Vous avez bien fait de venir de la capitale pour
prendre le commandement de l’opération, amiral.


— Oui, fit Matabu avec un sourire ravi. Mon frère sera
très heureux quand je lui ferai cadeau de ce magnifique bateau de plaisance.


— Les Français sont arrivés à l’heure que vous aviez
prévue. Votre intuition est vraiment remarquable !


Ketou était grand et mince, d’allure fière.


— C’est vraiment aimable à eux d’agir comme je l’avais
espéré, se vanta Matabu.


Il passa sous silence le fait que les agents à sa solde le
tenaient toutes les deux heures au courant de l’avance du 
Calliope

depuis qu’il était entré dans le delta, au Nigeria. Le fait qu’il ait remonté
jusqu’aux eaux du Bénin le comblait d’aise.


— Ce sont sûrement des gens très importants pour
posséder un si beau bateau !


— Ce sont des agents ennemis.


Le visage de Ketou hésita entre le scepticisme et l’incertitude.


— Ils me paraissent bien voyants pour des agents
ennemis. 


Matabu abaissa ses jumelles et jeta un regard irrité à
Ketou.


— Ne discutez pas mes informations, commandant. Vous
pouvez me croire quand je vous dis que ces étrangers blancs font partie d’une
conspiration cherchant à voler les richesses de notre pays.


— Alors on va les arrêter et les juger dans la
capitale ?


— Non, vous les fusillerez dès que vous serez à leur
bord et que vous découvrirez les preuves de leur culpabilité.


— Monsieur ?


— J’ai oublié de vous dire que vous aurez l’honneur de
conduire l’équipe d’abordage, dit pompeusement Matabu.


— Pas une exécution ! protesta Ketou. Les Français
exigeront une enquête quand ils apprendront que certains de leurs riches
concitoyens ont été assassinés. Votre frère ne sera sûrement pas d’accord
pour...


— Vous jetterez les corps dans le fleuve et cessez de
discuter mes ordres, l’interrompit Matabu.


Ketou céda.


— À vos ordres, amiral.


Matabu reprit ses jumelles. Le yacht n’était plus qu’à 200
mètres et ralentissait.


— Faites mettre vos hommes en position d’abordage. J’interpellerai
personnellement les espions et leur ordonnerai de recevoir votre groupe.


Ketou parla à son second qui répercuta les ordres par
porte-voix au capitaine de la seconde canonnière. Puis Ketou reporta son
attention au yacht qui s’approchait.


— Il est bizarre, ce bateau, dit-il à Matabu. Il n’y a
personne en vue sauf l’homme de barre.


— Ces larves d’Européens sont probablement en train de
cuver leur vin sur leurs couchettes. Ils ne se doutent de rien.


— C’est étrange, ils ont l’air de se moquer de notre
présence. Ils ne réagissent même pas à la vue de nos canons pointés.


— Ne tirez que s’ils essaient de s’échapper, ordonna
Matabu. Je veux ce bateau en bon état.


Ketou pointa ses jumelles sur Pitt.


— Le barreur nous sourit et nous salue de la main !


— Il ne va pas sourire longtemps, fit Matabu comme un
fauve. Dans quelques minutes, il sera mort.


 


— Venez dans mon boudoir, dit l’araignée aux trois
mouches, murmura Pitt entre ses dents tout en faisant un signe amical et un
grand sourire.


— Tu as dit quelque chose ? demanda Giordino
depuis la tourelle.


— Non, je parle tout seul.


— Je ne vois rien du tout par les hublots, s’écria Gunn
d’une cabine avant. Quelle est ma ligne de tir ?


— Tiens-toi prêt à abattre les tireurs du canot qui
arrive à tribord dès que je te ferai signe, dit Pitt.


— Où est l’hélicoptère ? demanda Giordino qui ne
voyait rien non plus puisque les volets de la tourelle n’étaient pas baissés. 


Pitt observa le ciel au-dessus du sillage du canot.


— À peu près cent mètres vers l’arrière et à cinquante
mètres au-dessus de la surface du fleuve.


Ils ne s’étaient pas préparés à moitié. Ils avaient tous
compris que ni les bateaux béninois ni l’hélicoptère n’avaient l’intention de
les laisser passer sans réagir. Ils gardèrent le silence, chacun prêt et
résigné à combattre pour rester en vie. S’ils avaient peur, cette peur les
quitta dès qu’ils approchèrent du point de non retour. Ils étaient déterminés,
férocement décidés à ne pas perdre. Ni Pitt ni ses compagnons n’étaient du
genre à se soumettre humblement ni à tendre la joue gauche. Trois navires armés
contre un, peut-être, mais la surprise était de leur côté.


Pitt casa le lance-grenades chargé dans une niche à côté de
sa chaise. Puis il fit passer la manette des gaz au point mort et jeta un coup
d’œil aux deux bateaux. Il ignora l’hélicoptère. Pendant la première phase de
la bataille, ce serait le problème de Giordino. Il était maintenant assez
proche pour distinguer les visages des officiers et conclut rapidement que le
gros Africain arpentant le pont de la canonnière devait être le chef de l’opération.
Sans ciller, il contempla, fasciné et presque hypnotisé, les deux anges de la
mort qui le fixaient de leurs canons noirs pointés sur lui.


Pitt ne pouvait deviner l’identité de l’officier
plastronnant sur le pont qui l’observait à la jumelle. Du reste, il s’en
moquait bien. Mais il lui fut reconnaissant de son erreur tactique. Il avait en
effet omis d’aligner ses deux navires proue contre poupe en travers du fleuve,
ce qui lui aurait permis de bloquer réellement le passage et de faire tirer
tous ses canons sur le 
Calliope
.


La vague ouverte par la proue se refermait déjà tandis que
le Calliope se glissa entre les deux canonnières. Elles avaient déjà stoppé et
se laissaient porter par le courant. Pitt réduisit la vitesse juste assez pour
garder une légère avance. Les flancs des bateaux béninois dominaient le yacht à
5 mètres au plus des siens. De la cabine de pilotage, Pitt pouvait voir presque
tout l’équipage, debout dans une attitude détendue, armés seulement de
pistolets automatiques dans leurs étuis. Aucun homme n’avait de mitraillette.
Ils paraissaient attendre leur tour au stand de tir. Pitt regarda innocemment
Matabu.


— 
Bonjour !


Matabu se pencha et hurla en français à Pitt l’ordre de
stopper son yacht et d’accueillir ses hommes.


Pitt n’en comprit pas un mot, mais il répondit :


— 
Pouvez-vous me recommander un bon
restaurant ?


— Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Giordino à Gunn.


— Seigneur ! murmura celui-ci. Il a seulement
demandé au chef de ces bougnoules de lui recommander un restaurant.


Les canonnières glissaient lentement le long des flancs du
yacht que Pitt maintenait en vitesse réduite contre le courant. Matabu réitéra
son ordre de stopper et d’accueillir les Africains.


Pitt se raidit et essaya d’avoir l’air suave et désarmant.


— 
J’aimerais une bouteille de Chardonney Martin Ray.


— Et maintenant, qu’est-ce qu’il a dit ? Gunn
paraissait ahuri.


— Je crois qu’il a demandé une bouteille de vin
californien.


— Tout à l’heure, il va demander un pot de moutarde !
murmura Giordino.


— Il doit être en train de les retenir jusqu’à ce qu’ils
aient dérivé derrière nous.


À bord de la canonnière, les visages de Matabu et de Ketou
reflétaient une totale incompréhension lorsque Pitt cria, cette fois dans sa
langue maternelle :


— Je ne comprends pas le Swahili. Pourriez-vous essayer
l’anglais ?


Matabu, exaspéré et hors de lui, frappa du poing sur le
bastingage. Il n’avait pas l’habitude qu’on se moque de lui. Il répondit en
mauvais anglais que Pitt eut du mal à saisir.


— Je suis l’amiral Pierre Matabu, chef de la Marine
nationale du Bénin, annonça-t-il pompeusement. Stoppez vos machines et
préparez-vous à une inspection. Mettez en panne ou je donne l’ordre de vous
tirer dessus.


Pitt fit un grand signe de tête et agita les deux mains en
signe d’acceptation.


— Oui, oui, ne tirez pas ! Je vous en prie, ne
tirez pas !


Le poste de pilotage du 
Calliope
 arrivait doucement à
la hauteur de la proue de la canonnière de Matabu. Pitt laissa juste assez de
distance entre les bateaux pour rendre impossible à quiconque n’était pas
champion olympique de saut de franchir l’intervalle. Deux marins lancèrent des
élingues sur les ponts avant et arrière de Pitt qui ne fit aucun mouvement pour
s’en approcher.


— Attachez les élingues ! ordonna Ketou.


— Trop loin, fit Pitt en haussant les épaules. 


Il leva la main en demi-cercle.


— Attendez, je me rapproche.


Sans attendre la réponse, il remit un peu les gaz et fit
lentement virer le yacht sur 180 degrés, contournant l’avant de la canonnière
avant de s’immobiliser en présentant l’autre flanc. Maintenant, les deux
embarcations étaient parallèles, leurs proues vers l’aval. Pitt nota avec
satisfaction que les canons de 30 millimètres ne pouvaient s’abaisser
suffisamment pour frapper le cockpit du Calliope.


Matabu jeta à Pitt un regard méprisant et un sourire de
triomphe commença à étirer ses mâchoires épaisses. Ketou ne partageait pas la
satisfaction animale de son supérieur. Son expression, à lui, était très
soupçonneuse.


Calmement, souriant toujours, Pitt attendit que la tourelle
de Giordino ait directement dans sa ligne de mire la salle des machines de la
canonnière. Une main sur la barre, il tendit l’autre discrètement vers la
chaise et saisit le lance-grenades. Puis il parla doucement dans le micro de
son casque.


— L’hélico est juste en face. Canonnière à tribord.
Allez, les gars ! Que le spectacle commence ! À vous de jouer.


Tandis que Pitt parlait, Giordino avait ouvert le volet de
la tourelle et lâché un missile qui fila directement sur les réservoirs de
carburant de l’hélicoptère. Gunn sortit de l’écoutille avant avec deux
fusils-mitrailleurs automatiques M 16, un sous chaque bras, les deux mains
occupées à appuyer sur les détentes. Les armes crachèrent, soufflant
littéralement les servants des canons de 30 millimètres comme des graines
tirées à la sarbacane. Pitt dirigea le lance-grenade vers le haut et tira la
première grenade incendiaire, pardessus le bâtiment de Matabu, dans la
superstructure de l’autre bateau. Comme il ne le voyait pas, il tira à l’aveuglette,
jugeant que la trajectoire devait atteindre la cible.


La grenade rebondit sur un treuil et tomba dans le fleuve où
elle explosa dans un bruit de tonnerre. Le tir suivant manqua complètement le
bateau et explosa comme la précédente.


Jamais Matabu n’aurait pu imaginer le spectacle horrible qui
se déroulait sous ses yeux. Il eut l’impression que le ciel et l’air se
déchiraient soudain. Son esprit enregistra sans comprendre, en un coup d’œil stupéfait,
la désintégration totale de l’hélicoptère. Celui-ci explosa en un feu d’artifice
géant suivi d’un champignon de débris qui retombèrent en une pluie de feu dans
l’eau du Niger.


— Ces sales cochons de Blancs nous ont roulés !
hurla Ketou dans un brusque accès de rage contre lui-même pour avoir si
facilement avalé l’hameçon.


Il se précipita contre le bastingage et montra le poing au 
Calliope
.


— Chargez et tirez ! hurla-t-il en même temps à
son équipage.


— Trop tard ! cria Matabu terrorisé.


L’amiral, paniqué, se coucha par terre, glacé et immobile,
tandis que son équipage tombait sous les balles explosives des armes de Gunn.
Pétrifié, il regardait, incrédule, l’obscénité des cadavres tordus près des
armes silencieuses, étendus sur le pont. L’esprit de Matabu ne pouvait admettre
qu’un bateau clandestin, déguisé en innocent yacht de plaisance sous un
pavillon respecté, puisse posséder une puissance de feu capable de transformer
son confortable petit monde en un enfer terrifiant. L’étranger qui se tenait à
la barre de ce bateau mortel avait tourné à son profit l’effet de surprise en
avantage tactique. Les hommes de Matabu étaient accablés sous un choc qu’ils
paraissaient incapables de surmonter. Ils couraient dans tous les sens comme un
troupeau au milieu d’un orage, pris par surprise, paralysé de peur, tombant
sans même tirer un coup de feu. Il réalisa alors qu’il allait mourir et cette
pensée le glaça d’effroi. Il le réalisa lorsque la tourelle du yacht, au-dessus
du pont avant, tourna à nouveau pour lâcher un autre missile contre la
canonnière. Le missile pénétra la coque de bois et frappa un générateur dans la
salle des machines avant d’exploser.


Presque au même moment, le troisième tir de Pitt toucha son
but. Miraculeusement, la grenade frappa une cloison, ricocha et pénétra dans
une écoutille ouverte de la seconde canonnière. Dans un concert d’explosion, le
bateau s’ouvrit dans un rugissement de flammes, mettant l’enfer dans l’armurerie
où sautèrent les munitions et les obus. Les débris et la fumée noire et tourbillonnante
formèrent un instant un gigantesque parapluie de cloisons éclatées de
ventilateurs, de morceaux de canots et de corps en charpie. D’un seul coup, la
canonnière cessa d’exister. L’onde de choc se répandit comme un marteau piqueur
et envoya le navire de Matabu voler contre le yacht, où Pitt perdit l’équilibre.


Le missile de Giordino fit sauter toute la salle des
machines de l’ennemi en un holocauste de métal tordu et de poutres éclatées. L’eau
s’engouffra dans un énorme trou ouvert dans la cale et le navire commença à s’enfoncer
rapidement. Presque tout l’intérieur était la proie des flammes dont des
langues rouges s’échappaient des hublots. Des rubans de fumée noire et grasse s’élancèrent
à l’assaut de l’air tropical pour aller se mêler aux bosquets touffus de la
jungle voisine.


N’ayant plus de cible encore debout aux canons, Gunn tira
quelques rafales sur les deux silhouettes qu’il apercevait sur le pont. Deux
balles déchirèrent la poitrine de Matabu. Celui-ci réussit à se mettre debout,
regardant sans comprendre le sang se répandre sur son bel uniforme. Puis,
lentement, il tournoya sur lui-même et s’abattit en une grosse masse inerte.


Pendant quelques secondes, un silence désespéré tomba sur le
fleuve, brisé seulement par le craquement léger de l’huile qui brûlait à la
surface. Puis soudain, comme un hurlement surgi du fond des enfers, une voix
agonisante s’éleva au-dessus de l’eau.


 


13


— Espèces de porcs d’Occidentaux ! cria Ketou.
Vous avez assassiné mon équipage.


Il se tenait là, contre le ciel gris, le sang coulant de son
épaule blessée, abasourdi par le choc physique du désastre qui l’entourait.


Gunn le contempla par-dessus les canons de ses fusils
déchargés. Ketou soutint un moment son regard puis regarda Pitt qui se frayait
un chemin sur le pont pour rejoindre la barre.


— Sales cochons d’Occidentaux ! répéta Ketou.


— Ce n’est que justice, lui cria Pitt par-dessus le
craquement des flammes. Vous avez perdu. Abandonnez votre navire. Nous allons
nous approcher et vous hisser à bord.


En un instant, presque aussi vite qu’un obturateur
photographique, Ketou sauta à bas de l’échelle et courut vers l’arrière. La
canonnière gîtait fortement sur bâbord, ses canons à fleur d’eau, mais il s’efforça
de traverser le pont incliné.


— Descends-le, Rudi ! cria Pitt dans son micro. Il
cherche à atteindre le canon arrière.


Gunn ne répondit pas, mais écarta les armes inutiles,
plongea dans le compartiment avant et attrapa un fusil automatique Remington TR
870. Pitt repoussa les gaz d’un geste brusque, tournant la barre sur bâbord et
faisant virer le 
Calliope
 en une violente embardée qui mit la proue vers
l’amont. Les hélices mordirent l’eau qui bouillonna sous la poupe et le yacht
bondit comme un cheval de course au départ.


Il ne flottait plus maintenant que de l’huile et des débris.
La canonnière du capitaine Ketou commençait son dernier voyage vers le fond. Le
fleuve s’engouffrait dans sa quille brisée d’où s’échappaient en sifflant des
nuages de vapeur. L’eau tourbillonnait autour des genoux de Ketou lorsqu’il atteignit
le canon arrière de 30 millimètres dont il tourna la gueule vers le yacht qui
filait devant lui. Il appuya sur le mécanisme de mise à feu. 


— Al ! appela Pitt.


La réponse de Giordino fut le sifflement du missile qu’il
lança depuis sa tourelle. Une étrange flamme orange panachée de fumée blanche
troua l’air en direction de la canonnière. Mais le brusque mouvement que Pitt
fit faire à la barre et la poussée soudaine d’accélération altérèrent le tir de
Giordino. Le missile passa en sifflant au-dessus du navire endommagé et alla
exploser dans les arbres bordant le fleuve.


Gunn apparut aux côtés de Pitt dans le poste de pilotage,
visa soigneusement et commença à tirer à la Remington par-dessus le pont
arrière, sur Ketou. Le temps parut ralentir tandis que les balles explosaient
autour du canon et déchiquetaient le corps du capitaine africain. Ils étaient
trop loin pour discerner la haine et la frustration sur son visage noir. Ils ne
virent pas non plus qu’en s’effondrant, sa main sans vie avait déclenché la
mise à feu.


Un éclat de feu poursuivit le 
Calliope
. Pitt réagit
immédiatement en donnant une forte impulsion sur tribord, mais l’ironie de la
bataille n’avait pas encore montré toute sa force. Ironie, parce qu’un homme
mort avait répliqué, malgré la défaite catastrophique, avec une précision dont
il n’aurait jamais connaissance. Des gerbes d’eau blanche jaillirent et
enjambèrent le bateau américain tandis que des obus emportaient, au-dessus du
cockpit et derrière, la plaque qui maintenait l’antenne parabolique de
communication et le transpondeur dont les débris s’éparpillèrent dans le
fleuve.


La vitre avant du poste de pilotage éclata et disparut,
emportée par le vent et la vitesse. Gunn se jeta à plat ventre, mais Pitt ne
put que s’aplatir sur la barre pour se garer de l’orage mortel. Les turbos
Diesel tournant au maximum les empêchèrent d’entendre le fracas des obus. Mais
ils virent voler partout des éclats et des morceaux de toutes sortes d’objets.


Puis Giordino tira son dernier missile. L’arrière déjà
presque enfoncé de la canonnière disparut soudain dans un déluge de flammes et
de fumée. Il n’y eut bientôt plus qu’une large flaque de bulles et d’huile, s’élargissant
à la surface du fleuve. Du commandant en chef de la Marine du Bénin et de sa
flotte fluviale, il ne resta plus rien.


 


Pitt s’obligea à tourner le dos au fleuve rempli d’épaves
pour s’occuper de son bateau et de ses amis. Gunn se relevait, assez secoué. Il
portait au travers de son crâne presque chauve une blessure qui saignait.
Giordino émergea de la salle des machines comme un joueur de handball après un
match, suant et fatigué, mais prêt à disputer une nouvelle partie. Il montra la
rivière.


— Ça va barder, maintenant, cria-t-il dans l’oreille de
Pitt.


— Pas forcément, répondit Pitt en criant aussi. À cette
vitesse, on sera au Niger dans vingt minutes.


— J’espère que nous n’avons pas laissé de témoins.


— Ne compte pas là-dessus ! Même s’il n’y a pas de
survivants, quelqu’un peut avoir vu la bagarre de la rive. 


Giordino saisit le bras de Pitt et cria :


— Dès que nous serons au Niger, tu vires et tu reprends
les recherches.


— Affirmatif ! dit Pitt.


Il jeta un rapide coup d’œil à l’antenne de communication
par satellite. Il se rendit compte seulement alors que tout était parti avec
les supports.


— Plus question de contacter l’amiral pour lui faire un
rapport.


— Et c’est fichu aussi pour envoyer à la NUMA les
données que j’ai relevées, ajouta tristement Gunn.


— Dommage qu’on ne puisse lui raconter que sa croisière
de luxe a viré au cauchemar sanglant, beugla Giordino.


— On est cuits si on ne trouve pas une autre façon de
se sortir de là, conclut Pitt d’un ton amer.


— Je voudrais bien voir la tête de l’amiral quand il
apprendra qu’on a abîmé son beau bateau, fit Giordino en souriant à cette
pensée.


— T’inquiète pas, tu la verras ! cria Gunn en
mettant ses mains en porte-voix. Tu la verras, répéta-t-il avant de rentrer
dans le compartiment laboratoire.


« Quel gâchis stupide », pensa Pitt. Ils n’avaient
commencé leur mission que depuis un jour et demi et déjà ils avaient tué au
moins trente hommes, abattu un hélicoptère et coulé deux navires. « Et
tout ça au nom de la sauvegarde de l’humanité ! » rumina-t-il.
Impossible de retourner en arrière, maintenant. Il fallait trouver l’agent
contaminant avant que les Forces de sécurité nigériennes ou maliennes ne les
arrêtent pour de bon. D’une façon ou d’une autre, leur peau ne valait pas un
pet de lapin.


Il regarda la petite antenne parabolique du radar derrière
le poste de pilotage. La chance est parfois bonne fille. La parabole n’était
pas abîmée et tournait encore. Naviguer de nuit sur le fleuve sans le radar
aurait vraiment été l’enfer, surtout dans le brouillard. La perte de l’unité de
navigation par satellite signifiait qu’il leur faudrait noter les zones
contaminées du fleuve en prenant des repères sur les rives. Enfin, personne n’était
blessé et le yacht était en état de naviguer et même d’avaler la rivière à près
de 70 nœuds. Tout ce que Pitt craignait maintenant, c’était de heurter un objet
flottant ou un arbre immergé. À une telle vitesse, la moindre collision
endommagerait le fond de la coque et enverrait le bateau par le fond en mille
morceaux.


Heureusement, le fleuve charriait peu de débris et les
craintes de Pitt n’étaient pas justifiées. Ils pénétrèrent en République du
Niger en dix-huit minutes. Le ciel et le fleuve étaient vides de forces
militaires. Quatre heures plus tard, ils étaient amarrés au dock de la
capitale, Niamey, pour remplir les réservoirs. Après cette opération, ils
durent passez par les traditionnelles tracasseries des officiers d’immigration
d’Afrique occidentale, qui les autorisèrent finalement à poursuivre leur
voyage.


Bientôt, les bâtiments de Niamey et le pont John F. Kennedy
qui enjambe le Niger disparurent derrière la poupe du 
Calliope
. Giordino
paraissait alerte et de bonne humeur.


— Jusque-là, ça va, dit-il. De toute façon, ça ne peut
pas être pire que ce qu’on a connu jusqu’à présent.


— Ça va, c’est vite dit, répondit Pitt à la barre. Et
ça peut aller beaucoup plus mal encore.


— Pourquoi ce pessimisme ? s’étonna Giordino. Les
gens du coin n’ont pas l’air d’en avoir après nous.


— Ça a été trop facile, dit pensivement Pitt. Ça ne se
passe pas comme ça d’habitude dans cette partie du monde. En tout cas, pas en
Afrique et pas après notre altercation avec les canonnières béninoises. As-tu
remarqué que, pendant que nous montrions nos passeports et les papiers du yacht
aux officiers d’immigration, il n’y avait pas un policier, pas un militaire
armé ?


— Une coïncidence, rétorqua Giordino en haussant les
épaules. Ou simplement une procédure laxiste.


— Ni l’un ni l’autre. J’ai le pressentiment que quelqu’un
joue au chat et à la souris avec nous.


— Tu crois que les autorités du Niger étaient au
courant de notre bagarre avec la Marine du Bénin ?


— Les nouvelles vont vite, ici, et je suis prêt à
parier qu’elles sont arrivées avant nous. Les militaires du Bénin ont très
probablement alerté le gouvernement du Niger.


Giordino ne paraissait pas convaincu.


— Alors, pourquoi les bureaucrates locaux ne nous
ont-ils pas arrêtés ?


— Je n’en ai pas la moindre idée, dit pensivement Pitt.


— Sandecker ? proposa Giordino. Il est peut-être
intervenu. 


Pitt secoua la tête.


— L’amiral a peut-être le bras long à Washington, mais
pas ici.


— Alors il y a quelqu’un qui veut quelque chose que
nous possédons.


— Sans doute quelque chose comme ça.


— Mais quoi ? s’énerva Giordino. Nos données sur l’agent
contaminant ?


— À part nous trois, Sandecker et Chapman, personne ne
connaît la nature de nos recherches. À moins d’une fuite, ce doit être autre
chose.


— Quoi, par exemple ?


— Tu ne crois pas que ça pourrait être le bateau ?
suggéra Pitt en riant.


— Le 
Calliope
 ? Trouve autre chose,
répondit Giordino, incrédule.


— Non, poursuivit Pitt. Réfléchis. Une construction hautement
spécialisée, assemblée en secret, capable d’atteindre 70 nœuds et assez bien
armée pour descendre un hélicoptère et deux canonnières en moins de trois
minutes. N’importe quel chef militaire africain vendrait son âme pour mettre la
main dessus.


— D’accord, ça je le comprends, admit Giordino à
regret. Mais dis-moi un peu pourquoi, s’ils ont tellement envie du 
Calliope
,
ils ne l’ont pas confisqué pendant que nous refaisions du carburant à
Niamey ?


— Alors, il y aurait quelqu’un derrière tout ça ? D’accord,
quelqu’un a conclu un marché.


— Qui ?


— Je ne sais pas.


— Pourquoi ?


— Je ne saurais te le dire.


— Alors, quand est-ce que le couperet va tomber ?


— Ils nous ont laissés venir jusqu’ici, donc je suppose
que la réponse est au Mali.


Giordino fixa Pitt.


— Ça signifie qu’on ne rentrera pas par le même chemin !


— Nous avons pris un aller simple lorsque nous avons
coulé la Marine béninoise.


— Je crois bien que notre venue ici n’a été que la
moitié de la partie de plaisir.


— Je crois que le plaisir est terminé, si tu as assez d’humour
noir pour appeler ça comme ça.


Pitt regarda au-delà des rives du fleuve. L’épaisse
végétation avait fait place à une étendue désolée de broussailles rabougries,
de pierrailles et de poussière jaunâtre.


— Si j’en juge par le paysage, il nous faudra échanger
le bateau contre des chameaux si nous voulons rentrer un jour à la maison.


— Oh ! Seigneur ! gémit Giordino. Tu me vois,
moi, chevaucher ces fantaisies de la nature ? Moi qui pense déjà que Dieu
n’a inventé le cheval que pour faire de la figuration dans les westerns.


— Nous survivrons, dit Pitt. L’amiral remuera ciel et
terre pour nous tirer de là quand nous aurons trouvé la bestiole empoisonnée. 


Giordino tourna vers le Niger un regard chagrin.


— Alors, c’est ça ? dit-il.


— Quoi ?


— Le fameux arbre sous l’écorce duquel il ne faut pas
mettre le doigt. 


Pitt eut un sourire amusé.


— Si c’est bien ce que tu dis, alors descends le
pavillon français et par Dieu, nous naviguerons sous nos propres couleurs.


— Nous avons ordre de cacher notre nationalité !
protesta Giordino. On ne peut tout de même pas faire notre sale boulot sous la
bannière étoilée !


— Qui te parle de la bannière étoilée ?


Giordino comprit qu’il allait se passer quelque chose d’important.


— D’accord. Oserai-je te demander quel drapeau tu as l’intention
d’amener ?


— Celui-ci ! dit-il en tirant d’un placard un
drapeau noir plié. Je l’ai emprunté au cours d’un bal costumé auquel j’ai été
invité il y a environ deux mois.


Giordino regarda d’un air choqué le crâne au sourire cruel
cousu au centre du tissu rectangulaire.


— Le drapeau des pirates ! Tu as l’intention de
naviguer sous le pavillon noir ?


— Pourquoi pas ? dit Pitt, s’étonnant de l’angoisse
que paraissait réellement éprouver Giordino. Je pense que cela convient
parfaitement. Nous allons faire beaucoup d’éclaboussures et cette bannière est
tout à fait appropriée.


14 


— Vous parlez d’une équipe internationale de chercheurs
de virus ! grommela Hopper en regardant le soleil se coucher sur les lacs
et les marécages du haut Niger. Tout ce que nous avons réussi à trouver, c’est
l’indifférence totale du monde envers l’hygiène.


Eva était assise sur un tabouret de camping devant un petit
poêle à pétrole pour se protéger du froid de la soirée.


— J’ai fait des tests pour chercher la plupart des
toxines connues, mais je n’ai trouvé trace d’aucune. Quelle que soit notre
maladie fantôme, on peut dire qu’elle est insaisissable.


Un homme d’un certain âge, grand, massif, avec des cheveux
gris foncé et des yeux bleu clair, sagaces et pensifs, était assis près d’elle.
C’était un Néo-Zélandais, le Dr Warren Grimes, chef de l’épidémiologie du
projet. Il regardait le fond de son verre de soda.


— Rien de mon côté non plus, dit-il. Toutes les
cultures que j’ai obtenues dans un rayon de 500 kilomètres sont exemptes de
micro-organismes porteurs de maladie.


— Y a-t-il quelque chose qui aurait pu nous échapper ?
demanda Hopper en se laissant tomber dans un fauteuil pliant garni de coussins.



Grimes haussa les épaules.


— Sans victimes, je ne peux faire ni interrogatoires,
ni autopsies. Sans victimes, je ne peux pas prélever de tissus ni analyser des
résultats. Il me faudrait des données observées pour comparer des symptômes ou
faire l’étude d’un cas.


— S’il y a des morts par contamination toxique, dit Eva,
ce n’est pas par ici qu’ils meurent.


Hopper détourna le regard de la lumière orangée
disparaissant à l’horizon et prit la bouilloire sur le poêle pour se verser une
tasse de thé.


— Est-ce que les preuves auraient pu être fausses ou
exagérées ?


— Le quartier général de l’O.M.S. n’a reçu que des
rapports vagues, rappela Grimes.


— Sans données sérieuses et sans délimitation de
terrain, il semble que nous ne puissions pas grand-chose.


— Je pense que tout est occulté, dit soudain Eva. 


Il y eut un silence. Hopper regarda Eva puis Grimes.


— Si ça l’est, c’est rudement bien fait ! murmura
enfin Grimes.


— Je crois que je serais assez d’accord, dit Hopper, sa
curiosité éveillée, les équipes du Niger, du Tchad et du Soudan disent qu’elles
sèchent également.


— Tout ceci laisse penser que la racine du mal est ici,
au Mali, et pas dans les autres pays.


— On peut toujours enterrer les victimes, remarqua
Grimes, mais on ne peut pas cacher les traces de l’épidémie. Si elles sont par
ici, nous aurions dû les trouver. Mon opinion est que nous chassons le dahu.


Eva le regarda sans ciller, ses yeux bleu porcelaine comme
élargis par la lueur du poêle.


— S’ils peuvent cacher les victimes, ils peuvent aussi
modifier les rapports.


— Ah ! Ah ! fit Hopper. Eva tient quelque
chose ! Je n’ai aucune confiance en Kazim et sa troupe de faux jetons et
ça, depuis le début. Supposons qu’ils aient bien altéré les rapports pour nous
envoyer jouer ailleurs. Supposons que la source de l’épidémie ne soit pas là où
on nous a fait croire qu’elle était.


— C’est une possibilité dont il faut tenir compte,
admit Grimes. Nous avons concentré nos recherches sur les régions les plus
humides et les plus désertes parce qu’il paraissait évident qu’elles auraient
le plus de risques d’abriter des maladies et des épidémies.


— Et en partant de là, où allons-nous ? demanda
Eva.


— On retourne à Tombouctou, dit fermement Hopper.
Avez-vous remarqué l’attitude des gens que nous avons interrogés avant de
partir vers le sud ? Ils étaient nerveux et inquiets. Ça se lisait sur
leur figure. Il est très possible qu’on les ait menacés pour qu’ils gardent le
silence.


— Surtout les Touaregs du désert, rappela Grimes.


— Tu veux dire surtout les femmes et les enfants,
corrigea Eva. Ils ont refusé de se laisser examiner. 


Hopper secoua la tête.


— C’est ma faute. C’est moi qui ai pris la décision de
tourner le dos au désert. C’était une erreur. Je le comprends maintenant.


— Tu es un chercheur, pas un psychologue, le consola
Grimes.


— Oui, admit volontiers Hopper. Je suis un chercheur.
Mais j’ai horreur qu’on se fiche de moi.


— Le tuyau qu’on a tous omis de saisir, dit Eva, c’est
l’attitude condescendante du capitaine Batutta. 


Grimes la regarda.


— C’est exact ! Ho ! Ho ! Tu as encore
mis dans le mille, ma petite Eva. Maintenant que tu m’y fais penser, Batutta s’est
montré presque servile à force de coopérer.


— C’est vrai, approuva Hopper. Il a dû bien rigoler en
nous souhaitant bonne route, sachant que nous serions à des centaines de
kilomètres de la piste.


— Il sera intéressant de voir sa tête quand nous lui
dirons que nous allons vers le désert et que nous recommençons à zéro, dit
Grimes en finissant son verre de soda.


— Il appellera le colonel Mansa par radio avant même
que j’aie fini ma phrase.


— Nous pourrions mentir, dit Eva.


— Mentir ? Pour quelle raison ? s’étonna
Hopper.


— Pour lui faire perdre notre trace.


— J’écoute.


— Dire à Batutta que la mission est achevée. Lui dire
que nous n’avons trouvé aucune trace de contamination et que nous retournons à
Tombouctou pour plier bagage et rentrer chez nous.


— J’ai dû sauter un épisode. Où tout cela nous
mènera-t-il ?


— En apparence, l’équipe a laissé tomber, expliqua Eva.
Batutta poussera un gros soupir de soulagement et nous souhaitera bon retour.
Seulement notre avion, nous ne le prendrons pas pour Le Caire. Nous atterrirons
dans le désert et nous rouvrirons la boutique sans notre chien de garde.


Les deux hommes mirent quelques secondes à comprendre le
plan d’Eva. Hopper se pencha et l’examina en détail silencieusement. Quant à
Grimes, il avait l’air d’un homme à qui on a demandé de prendre la prochaine
fusée pour la lune.


— Ça ne sert à rien, dit enfin Grimes en s’excusant
presque. On ne peut pas faire atterrir un avion au milieu du désert. Il faut
une piste d’au moins mille mètres de long.


— Il y a pas mal d’endroits au Sahara où le sol est
parfaitement plat sur des centaines de kilomètres, se défendit Eva.


— C’est trop risqué, fit Grimes, têtu. Et si Kazim en
entendait parler ? Nous le paierions cher !


Eva jeta un regard acide à Grimes puis plus doux à Hopper.


— Je t’assure que c’est possible, dit-elle fermement.


— Tout est possible, mais souvent impraticable.


Hopper donna un coup sur l’accoudoir du fauteuil avec tant
de force qu’il le cassa presque.


— Nom de Dieu ! Je crois que ça vaut d’être tenté.



Grimes lui jeta un regard effaré.


— Tu n’es pas sérieux ?


— Oh ! Mais si ! La décision sera laissée à
notre pilote et à son équipage, évidemment. Mais avec une bonne carotte, par
exemple une bonne grosse prime, je pense pouvoir les persuader d’essayer.


— Tu oublies quelque chose, dit Grimes.


— Par exemple ?


— Avec quoi nous déplacerons-nous quand nous aurons
atterri ? 


Eva montra d’un mouvement de tête le combi 4x4 Mercedes que
le colonel Mansa leur avait fourni à Tombouctou.


— Le petit combi rentrera juste dans la porte de la
soute.


— Elle est à deux mètres du sol, objecta Grimes.
Comment le feras-tu monter à bord ?


— En utilisant des rampes et en le conduisant
jusque-là, dit joyeusement Hopper.


— Et tu feras ça sous le nez de Batutta ?


— Ce n’est pas un obstacle insurmontable.


— Ce véhicule appartient à l’armée malienne. Comment
expliqueras-tu sa disparition ?


— Ça, ce n’est pas difficile ! fit Hopper. On dira
au colonel Mansa que les nomades nous l’ont volé.


— C’est dingue ! marmonna Grimes. 


Hopper se leva d’un coup.


— Bon, c’est réglé. Nous lancerons notre petite
histoire demain matin. Eva, je te laisse expliquer notre plan à l’équipe. Moi,
je discuterai avec Batutta et je le débarrasserai de ses éventuels soupçons en
déplorant notre échec.


— À propos de notre chien de garde, dit Eva en jetant
un coup d’œil autour d’elle. Où se cache-t-il ?


— Dans ce gros joujou de véhicule équipé pour les
communications, informa Grimes. Il vit pratiquement dedans.


— C’est bizarre comme il disparaît de la circulation au
bon moment, pour nous en tout cas, chaque fois que nous nous rassemblons pour
discuter.


— C’est rudement courtois de sa part, je dois dire !



Grimes se leva et s’étira. Il jeta un coup d’œil au véhicule
radio et, ne voyant pas Batutta, se rassit.


— Aucun signe de lui. Il doit être en train de regarder
à la télé un programme de variétés européennes.


— Ou bien en discussion radio en train de raconter au
colonel Mansa les derniers sketches de notre cirque scientifique, Eva.


— Alors, il ne doit pas avoir grand-chose à rapporter,
dit Hopper en riant. Il ne reste jamais assez longtemps pour voir quelle
sottise nous sommes en train de faire.


 


Le capitaine Batutta ne parlait pas avec son supérieur. Pas
pour le moment. Il était assis dans le camion en train d’écouter sur un casque
stéréo branché sur un système d’écoute électronique extrêmement sensible. L’ampli
était monté sur le toit du camion et dirigé vers le poêle du camping, en plein
milieu de la caravane. Il se pencha pour régler la batterie bionique,
élargissant la surface réceptrice.


Chaque mot prononcé par Eva et ses amis, chaque murmure lui
parvenait avec une très infime distorsion et il l’enregistrait. Batutta écouta
jusqu’à la fin de la conversation, lorsque le trio se sépara. Eva alla avertir l’équipe
du nouveau projet. Hopper et Grimes, eux, allèrent étudier les cartes du
désert.


Batutta prit une ligne passant par un satellite de
communication des Nations africaines et composa un numéro. Une voix un peu
endormie lui répondit.


— Quartier général de la Sécurité, district de Gao.


— Le capitaine Batutta pour le colonel Mansa.


— Un instant, monsieur, dit la voix tout à fait
éveillée maintenant. 


Il fallut près de cinq minutes pour que la voix de Mansa
arrive au récepteur.


— Oui, capitaine.


— Les chercheurs des Nations Unies préparent une
diversion.


— Quelle sorte de diversion ?


— Ils vont faire savoir qu’ils n’ont trouvé aucune
trace de l’épidémie ni aucune victime...


— Le plan brillant du général Kazim pour les écarter
des zones contaminées a donc réussi, le coupa Mansa.


— Jusqu’à présent, dit Batutta. Mais ils ont commencé à
deviner la petite blague du général. Le Dr Hopper a l’intention d’annoncer la
fin des recherches puis de mener son équipe à Tombouctou où ils prendront l’avion
pour Le Caire.


— Le général sera ravi.


— Pas quand il apprendra que Hopper n’a pas l’intention
de quitter le Mali.


— Qu’est-ce que vous racontez ?


— Leur plan est de persuader les pilotes de poser l’avion
dans le désert et de lancer de nouvelles recherches dans les villages nomades.


Mansa eut soudain l’impression que sa bouche était pleine de
sable.


— Ça pourrait se révéler désastreux. Le général sera
furieux quand il l’apprendra.


— Ce n’est pas notre faute, s’empressa de dire Batutta.


— Vous connaissez ses colères ! Elles tombent sur
les innocents comme sur les coupables.


— Nous avons fait notre travail, répliqua résolument
Batutta.


— Tenez-moi informé des mouvements de Hopper, ordonna
Mansa. J’informerai le général de votre rapport.


— Il est à Tombouctou ?


— Non, à Gao. Et manque de chance, il est sur le yacht
de Massarde, ancré sur la rivière juste en dehors de la ville. Je vais prendre
une voiture militaire et j’y serai dans une demi-heure.


— Bonne chance, colonel.


— Surveillez Hopper sans le lâcher d’une semelle. Et
tenez-moi au courant s’il change ses projets.


— À vos ordres.


Mansa raccrocha et contempla un moment le téléphone en
faisant le point de toutes les complications révélées par Batutta. S’il ne l’avait
pas espionné, Hopper les aurait tous roulés et aurait découvert les victimes de
l’épidémie au Sahara, où personne n’avait songé à enquêter. Ça aurait été une
véritable calamité. Le capitaine Batutta l’avait sauvé d’une situation
catastrophique et même probablement du peloton d’exécution, car on n’aurait pas
manqué de forger contre lui des preuves de prétendues trahisons. C’était la
façon de faire de Kazim quand il désirait se débarrasser d’officiers qui lui
déplaisaient. Il n’y avait échappé que d’un cheveu. Peut-être même, s’il
arrivait à parler à Kazim pendant qu’il était de bonne humeur, pourrait-il
poser les jalons d’une promotion au grade de général.


Mansa appela son aide de camp et lui demanda d’aller
chercher son uniforme numéro un et de faire préparer un avion. Un sentiment d’euphorie
le gagnait peu à peu. Cette catastrophe évitée de justesse allait leur donner l’occasion
de se débarrasser des intrus étrangers.


 


Une vedette rapide attendait au quai, sous la mosquée, quand
Mansa descendit du command-car qui l’avait amené de l’aéroport. Un marin en
uniforme détacha les cordes à l’avant et à l’arrière de la vedette et sauta
jusqu’à la barre. Il pressa le starter et le gros moteur marin V8 Citroën rugit
aussitôt.


Le yacht de Massarde se balançait doucement au milieu du
fleuve, ses lumières se reflétant dans les vaguelettes du courant. C’était un
bateau aménagé en house-boat de plaisance, haut de trois étages, autopropulsé.
Son fond plat lui permettait de croiser facilement sur le fleuve pendant la
saison des crues.


Mansa n’avait jamais été invité à son bord, mais avait
entendu parler de son escalier en spirale surmonté d’un dôme de verre qui
allait depuis la suite luxueuse de son propriétaire jusqu’à son héliport. Les
dix somptueuses cabines décorées de meubles français anciens, la salle à manger
au haut plafond et aux murs recouverts de boiseries Louis XIV empruntées à un
château de la Loire, les saunas, les jacuzzis et le bar installé dans un salon
pivotant, les systèmes électroniques de communication reliant Massarde à son
immense empire, tout cela faisait que ce palais flottant ne ressemblait à rien
de ce qu’on avait construit jusqu’alors.


Tout en descendant de la vedette pour grimper la passerelle
de teck du yacht, le colonel se disait qu’il aimerait bien voir certaines
pièces du luxueux navire, mais son espoir fut déçu quand il aperçut Kazim qui l’attendait
près du bastingage, un verre de champagne à demi plein à la main. Le général ne
fit même pas un geste pour en offrir un à Mansa.


— J’espère que vous n’avez pas interrompu mon entretien
avec M. Massarde sans une raison valable, comme le laissait entendre votre
message, dit sèchement Kazim.


Mansa salua son supérieur et commença un compte rendu rapide,
mais précis, sans omettre cependant d’embellir les faits et d’amplifier les
détails du rapport de Batutta sur l’équipe de l’O.M.S., sans mentionner une
seule fois le nom du capitaine. Kazim écouta avec un intérêt curieux. Son
regard sombre se fit plus profond, regardant sans les voir les lumières
dansantes du yacht que reflétait le fleuve. Une ride inquiète se creusa sur son
visage, mais disparut bientôt tandis qu’un vague sourire étira ses lèvres
lippues.


Quand Mansa cessa de parler, Kazim demanda :


— Quand Hopper et sa caravane sont-ils attendus à
Tombouctou ?


— S’ils partent demain matin, ils devraient y arriver
en fin d’après-midi.


— Ça nous laisse tout le temps nécessaire pour démolir
les plans de ce bon docteur. Je compte sur vous pour paraître déçu et empressé
quand il vous annoncera l’échec de ses recherches, acheva-t-il d’une voix
glaciale.


— Je ferai appel à toute ma diplomatie, assura Mansa.


— Son avion et son équipage sont-ils toujours à
Tombouctou ?


— Oui. Les pilotes sont logés à l’hôtel Azalai.


— Vous dites que Hopper a l’intention de leur offrir
une prime pour atterrir dans le désert, au nord d’ici ?


— Oui, c’est ce qu’il a dit aux autres.


— Nous devons prendre le contrôle de l’avion.


— Vous voulez que j’offre aux pilotes une prime plus
forte que celle que leur offrira Hopper ?


— Ce serait perdre du bon argent, dit Kazim. Tuez-les. 


Mansa s’était presque attendu à cette réponse et ne réagit
pas.


— Oui, monsieur.


— Et remplacez-les par des pilotes de notre propre
Force aérienne qui auront la même taille qu’eux et leur ressembleront.


— Un plan subtil, général !


— Informez également le Dr Hopper que j’exige que le
capitaine Batutta les accompagne au Caire pour me représenter auprès de l’Organisation
mondiale de la santé. Il surveillera l’opération.


— Quels ordres souhaitez-vous que je donne aux pilotes
remplaçants ?


— Ordonnez-leur, dit Kazim avec une lueur diabolique
dans le regard, de faire atterrir le Dr Hopper et son équipe à Asselar.


— Asselar ?


Le nom roula sur la langue de Mansa comme s’il était
enveloppé d’acide.


— Hopper et les siens seront sûrement assassinés par
les sauvages mutants d’Asselar, comme l’ont été les touristes du dernier
safari.


— Et si, pour une raison inconnue, ils survivaient ?
demanda Mansa avec toute la délicatesse dont il était capable.


L’expression cruelle de Kazim donna le frisson au colonel.
Le général le regarda d’un air rusé, un amusement sinistre dans le regard.


— Alors, ils iront tous à Tebezza !


 


 


OceanofPDF.com













DEUXIÈME
PARTIE 

LA TERRE MORTE 


 


OceanofPDF.com













15 mai 1996

New York City


15 


À Floyd Bennett Field, sur la rive de Jamaica Bay, à New
York, un homme habillé comme un hippie des années 60 était appuyé contre une
Jeep Wagoneer garée sur la partie droite de la piste goudronnée. Il observait,
à travers ses lunettes de grand-mère, le petit avion turquoise qui roulait dans
la brume matinale et qui s’immobilisa à dix mètres de lui. Il se redressa quand
Sandecker et Chapman descendirent du jet de la NUMA et s’approcha pour les
accueillir.


L’amiral remarqua la voiture et hocha la tête avec
satisfaction. Il détestait les limousines officielles et exigeait toujours un 4
x 4 pour son transport personnel. Il adressa un bref sourire au directeur du
vaste centre de stockage des données d’ordinateur de la NUMA, malgré son
blouson de jeans et sa queue-de-cheval. Hiram Yaeger était le seul membre de l’équipe
dirigeante de Sandecker ne respectant pas les habitudes vestimentaires et s’en
tirait sans problème.


— Merci d’être venu nous attendre, Hiram. Je suis
désolé de vous avoir fait quitter Washington en vous prévenant si tard. 


Yaeger lui tendit la main.


— Pas de problème, amiral. J’ai besoin d’oublier mes
machines de temps en temps. Darcy ! fit-il en se tournant vers Chapman.
Comment s’est passé le vol depuis le Nigeria ?


— Le plafond de la cabine était trop bas et mon siège
trop étroit, se plaignit le grand toxicologue. Et pour corser le tout, l’amiral
m’a battu dix jeux à quatre au gin-rummy.


— Attendez, je vais vous aider à mettre vos bagages
dans le coffre puis nous filerons à Manhattan.


— Avez-vous pris rendez-vous avec Hala Kamil ?
demanda Sandecker. 


Yaeger fit signe que oui.


— J’ai téléphoné au quartier général des Nations Unies
dès que j’ai su l’heure de votre arrivée. Le secrétaire général Kamil a changé
son emploi du temps pour vous recevoir. Son adjoint a eu l’air sidéré que cette
femme fasse cela pour nous.


— On se connaît depuis une éternité, dit Sandecker en
souriant.


— Elle nous recevra à dix heures trente. 


L’amiral regarda sa montre.


— Dans une heure et demie. Ça nous laisse le temps de
prendre une tasse de café et de manger quelque chose.


— Ça me va, dit Chapman en bâillant. Je meurs de faim.


Yaeger quitta l’aéroport et s’engagea dans Coney Island où
il trouva un café. Ils s’installèrent dans un coin retiré et firent signe à une
serveuse qui regarda la haute silhouette de Chapman d’un air étonné.


— Qu’est-ce que ce sera pour ces messieurs ?


— Un café glacé, un fromage à la crème et un bagel,
commanda Sandecker.


Chapman opta pour une omelette au salami et une pâtisserie
tandis que Yaeger prit seulement un sandwich. Ils demeurèrent silencieux,
perdus dans leurs pensées jusqu’à ce que la serveuse leur apporte leurs cafés.
Sandecker fit tourner son cube de glace pour refroidir le café puis s’appuya au
dossier de son siège.


— Qu’est-ce que vos petits génies électroniques vous
ont appris sur la marée rouge ? demanda-t-il à Yaeger.


— Les projections sont plutôt sombres, répondit l’expert
de l’électronique en jouant avec une fourchette. J’ai fait une étude permanente
de son avancée galopante à partir des photos satellites. Le taux d’augmentation
est pour moi un mystère. C’est comme ce vieil adage qui dit qu’en commençant
avec un sou et en doublant chaque jour la somme totale, on deviendrait
milliardaire en un mois. La marée rouge au large des côtes d’Afrique
occidentale s’étend et double de surface tous les quatre jours. À quatre heures
ce matin, elle recouvrait un territoire de 240 000 kilomètres carrés.


— À cette vitesse, elle couvrira tout l’Atlantique Sud
en trois ou quatre semaines, calcula Chapman.


— Avez-vous une idée de la cause ? demanda Yaeger.


— Seulement qu’il s’agit d’un organo-métal qui provoque
la mutation des dinoflagellaires à la base de la marée rouge.


— Un organo-métal ?


— La combinaison d’un métal et d’une substance
organique, expliqua Chapman.


— Est-ce qu’un composant particulier se dégage ?


— Pas encore. Nous avons identifié des douzaines de contaminants,
mais aucun ne paraît être responsable. Tout ce qu’on peut supposer pour l’instant,
c’est qu’un élément métallique s’est associé d’une façon ou d’une autre avec
des composants synthétiques ou des dérivés chimiques qui ont été déversés dans
les eaux du Niger.


— Il pourrait même s’agir de déchets provenant d’une
recherche biotechnique inhabituelle, suggéra Yaeger.


— Aucune expérience de ce type n’est en cours en
Afrique occidentale, affirma Sandecker.


— En tout cas, ce machin non identifié agit comme un
excitant, poursuivi Chapman, pratiquement comme une hormone puisqu’il créé une
marée rouge mutante à une vitesse renversante en même temps qu’un degré de
toxicité à peine croyable.


La conversation s’arrêta lorsque la serveuse apporta le
reste de leur commande. Elle revint encore une fois avec un pot de café et
remplit leurs tasses.


— Y a-t-il une chance pour que nous ayons affaire à une
réaction bactérienne à un déversement d’eaux d’égout non traitées ?
demanda Yaeger en regardant son sandwich un peu trop gras à son gré.


— Les eaux d’égout servant de substance nutritive à l’algue
comme l’engrais le fait pour la végétation agricole sur terre ? dit
Chapman. Pas dans le cas qui nous occupe. Notre problème est un désastre
écologique qui va bien plus loin que tous les déchets humains ne sauraient le
faire.


Sandecker étala le fromage sur son bagel et y posa une
tranche de saumon.


— Ainsi, pendant que nous nous remplissons l’estomac,
il se forme une marée rouge qui fera paraître la guerre de 91 contre l’Irak comme
une récréation d’école maternelle.


— Oui, et nous ne pouvons rien faire pour l’arrêter,
admit Chapman. Sans une bonne analyse d’échantillon d’eau, je ne peux émettre
que des théories sur le composé chimique. Jusqu’à ce que Rudi Gunn ait trouvé l’aiguille
dans la meule de foin et aussi qui l’y a mise, nous avons les mains liées.


— Quelles sont les dernières nouvelles ? demanda
Yaeger.


— Les nouvelles de quoi ? dit Sandecker, la bouche
pleine.


— De nos trois amis sur le Niger, fit Yaeger, irrité de
l’apparente indifférence de Sandecker. La transmission de leurs données par
télémétrie s’est soudain arrêtée hier.


L’amiral jeta un regard circulaire dans le café pour s’assurer
que personne ne pouvait l’entendre.


— Ils ont eu une petite altercation avec deux canonnières
et un hélicoptère de la Marine du Bénin.


— Une petite altercation ? s’exclama Yaeger,
incrédule. Comment diable est-ce arrivé ? Sont-ils blessés ?


— Tout ce que je peux vous dire, c’est qu’ils sont en
pleine forme, dit Sandecker avec discrétion. Ils ont failli subir un dommage.
Pour garder la mission secrète, ils n’ont pas eu le choix, ils ont dû se
défendre. Pendant la bagarre, leur équipement de communication a dû en prendre
un coup.


— Ça explique pourquoi je ne reçois plus rien, dit
Yaeger en se calmant.


— Les photos satellites de l’Agence nationale de
sécurité, continua Sandecker, montrent qu’ils ont semé une sacrée pagaille en
descendant les deux bateaux et l’hélicoptère, mais qu’ils ont réussi à passer
sans problème la frontière du Mali.


Yaeger s’agita sur son siège. Il n’avait plus faim tout d’un
coup.


— Ils ne sortiront jamais du Mali ! Ils sont en
plein dans une impasse. J’ai un tas d’informations sur le gouvernement malien.
Leur chef militaire a le plus lourd record de violation des droits de l’homme
de toute l’Afrique de l’Ouest. Pitt et les autres seront capturés et pendus au
dattier le plus proche.


— C’est pour ça que nous avons rendez-vous avec le
secrétaire des Nations Unies, dit Sandecker.


— Que pourra-t-elle faire ?


— Les Nations Unies sont notre seul espoir de faire
sortir nos amis et les données qu’ils ont relevées sains et saufs de ce coup
dur.


— Qui donc prétendait que nos recherches sur le Niger
ne dérangeraient personne ? demanda Yaeger.


— Nous n’avons pas réussi à convaincre les politiciens
de l’extrême urgence de la situation, dit Chapman d’un ton frustré. Ils n’ont
rien voulu faire d’autre que de réunir un comité spécial pour étudier le sujet.
Non, mais vous vous rendez compte ? Alors que le monde est au bord de l’extinction,
nos illustres élus veulent se pavaner de leur importance, le cul sur leur
chaise, comme un chœur de cathédrale !


— Ce que veut dire Darcy, traduisit Sandecker en
souriant au choix des mots de Chapman, c’est que nous avons averti de l’urgence
le président, le ministre des Affaires étrangères et pas mal de sénateurs. Ils
ont tous refusé notre demande de forcer la main aux nations d’Afrique
occidentale pour qu’elles nous autorisent à analyser l’eau du fleuve.


Yaeger le regarda avec effarement.


— Alors, pour commencer, vous avez envoyé Pitt,
Giordino et Gunn pour faire le sale boulot !


— On ne pouvait rien faire d’autre ! L’heure
tourne. Il fallait que nous passions au-dessus de la tête de notre propre
gouvernement. Si jamais il y a des fuites, je ne vous dis pas ce que je vais
prendre pour mon grade !


— C’est encore pire que ce que j’imaginais !


— C’est pourquoi nous avons besoin des Nations Unies,
dit Chapman. Sans leur coopération, je crains fort que Pitt, Giordino et Gunn
soient jetés dans une prison malienne dont ils ne sortiront jamais.


— Sans compter que les renseignements dont nous avons
un besoin si désespéré disparaîtront avec eux, ajouta Sandecker. 


Yaeger avait l’air triste et écœuré.


— Vous les avez sacrifiés, amiral. Vous avez
volontairement sacrifié vos meilleurs amis !


Sandecker toisa Yaeger.


— Est-ce que vous croyez que cette décision ne m’a pas
coûté ? Considérant ce qui était en jeu, à qui d’autre aurais-je pu faire
confiance pour réussir un boulot pareil ? Qui donc auriez-vous envoyé au
Niger, vous ?


Yaeger se massa un moment les tempes avant de répondre.
Finalement, il hocha la tête.


— Vous avez raison, évidemment. Ils sont les meilleurs.
Si quelqu’un peut réussir l’impossible, c’est bien Pitt.


— Je suis ravi que vous soyez d’accord ! dit
ironiquement Sandecker. Bon. Il faudrait payer et nous dépêcher. Je ne veux pas
faire attendre le secrétaire général Kamil. Pas le jour où j’ai l’intention de
m’agenouiller devant elle et de supplier comme une âme perdue.


 


Hala Kamil, une Egyptienne secrétaire général des Nations
Unies, avait la beauté et le mystère de Néfertiti. Quarante-sept ans, des yeux
noirs inoubliables, de longs cheveux d’ébène lui tombant plus bas que les
épaules, des traits délicats rehaussés un teint sans défaut, elle semblait
garder une jeunesse éternelle malgré le poids écrasant de ses fonctions. Elle
était grande et son tailleur bon chic bon genre ne dissimulait pas sa
silhouette ravissante.


Elle se leva à l’entrée de Sandecker et de ses amis et
contourna son grand bureau au quartier général des Nations Unies pour venir les
saluer.


— Amiral Sandecker, quelle joie de vous revoir !


— J’en suis très honoré, madame le secrétaire, dit
Sandecker, toujours souriant en présence d’une jolie femme.


Il lui serra la main et fit une légère courbette.


— Merci d’avoir accepté de me recevoir.


— Vous êtes incroyable, amiral. Vous n’avez pas changé
du tout !


— Vous-même paraissez plus jeune que jamais. 


Elle lui adressa un sourire ravageur.


— Oublions les compliments. Nous avons tous les deux
pris une ride ou deux. Il y a si longtemps !


— Presque cinq ans.


Puis il se tourna et présenta Chapman et Yaeger. Hala ne
parut surprise ni de la haute taille de Chapman ni des vêtements bizarres de
Yaeger. Elle avait trop l’habitude de rencontrer des gens de toutes tailles et
de toutes sortes de costumes parmi les centaines de nations appartenant aux
Nations Unies. Elle tendit une main délicate vers les sofas en face de son
bureau.


— Je vous en prie, asseyez-vous.


— Je serai bref, commença Sandecker sans préambule. J’ai
besoin de votre aide pour un sujet urgent concernant un désastre écologique en
plein développement et qui menace l’existence même de l’humanité.


Elle le regarda avec un certain scepticisme.


— Voilà une déclaration bien grave, amiral. Si c’est là
une autre terrible prédiction sur l’effet de serre, je suis immunisée.


— Il s’agit de quelque chose de bien pire, dit
sérieusement Sandecker. À la fin de cette année, la plus grande partie de l’humanité
ne sera plus qu’un souvenir.


Hala regarda l’un après l’autre les visages des hommes qui
lui faisaient face. Tous étaient sérieux et sombres. Elle commença à croire
Sandecker. Elle ne savait pas exactement pourquoi elle le croyait. Mais elle le
connaissait suffisamment pour savoir qu’il n’était pas homme à raconter n’importe
quoi et surtout pas que le ciel allait leur tomber sur la tête s’il n’était pas
sûr de ce qu’il avançait, scientifiquement sûr.


— Continuez, je vous en prie, dit-elle brièvement.


Sandecker laissa la parole à Chapman et à Yaeger qui
exposèrent le résultat de leur étude sur la marée rouge galopante. Vingt
minutes plus tard, Hala s’excusa et alla appuyer sur le bouton de l’intercom,
sur son bureau.


— Sarah, voulez-vous s’il vous plaît appeler l’ambassadeur
du Pérou et lui dire qu’un fait important vient de se produire. Demandez-lui si
ça ne le dérange pas de reporter notre rendez-vous jusqu’à demain à la même
heure ?


— Nous apprécions profondément le temps et l’intérêt
que vous voulez bien nous accorder, dit Sandecker avec sincérité.


— N’y a-t-il vraiment aucun doute sur cette horreur et
cette menace ? demanda-t-elle à Chapman.


— Aucun. Si la marée rouge s’étend sans qu’on puisse la
freiner dans les océans, elle détruira tout l’oxygène dont dépend la vie de la
planète.


— Et ceci sans parler de la toxicité, ajouta Yaeger,
qui causera, il n’y a aucun doute, la mort de toute la vie marine et celle de
toute l’humanité. 


Elle regarda Sandecker.


— Et que dit votre Congrès ? Que disent vos
scientifiques ? Ne me dites pas que votre gouvernement n’est pas inquiet,
tout comme doit l’être la communauté mondiale de l’environnement.


— Oui, ils s’en préoccupent, répondit Sandecker. Nous
avons montré le résultat de nos recherches au président et à des membres du
Congrès, mais les rouages de la bureaucratie tournent lentement. Des comités
étudient le problème, mais il n’en résulte aucune décision. L’étendue de l’horreur
les dépasse. Ils ne peuvent concevoir l’élément temps qui diminue si
rapidement.


— Nous avons évidemment communiqué nos premières
constatations aux spécialistes des océans et de la contamination, dit Chapman.
Mais tant que nous ne réussirons pas à isoler la cause exacte de cette peste
marine, nous ne pourrons pas faire grand-chose pour trouver une solution.


Hala garda le silence. Il lui était difficile d’appréhender
l’apocalypse, surtout à si court terme. D’une certaine façon, elle était
impuissante. Sa position de secrétaire général des Nations Unies ne faisait d’elle
qu’une reine illusoire d’un royaume sans réalité. Sa tâche était de veiller à
tout ce qui pouvait promouvoir la paix, le commerce et les programmes d’aide
humanitaire. Elle pouvait conseiller, mais non ordonner.


Elle regarda Sandecker, assis de l’autre côté de la table
basse.


— En dehors de vous promettre la coopération de l’Organisation
des programmes de protection de l’environnement des Nations Unies, je ne vois
pas ce que je peux faire.


Sandecker mit dans sa voix, basse et tendue, toute la
persuasion dont il était capable.


— J’ai envoyé un bateau avec une équipe d’hommes
remonter le Niger pour analyser l’eau et tenter de trouver la cause de cette
explosion de marée rouge.


Le regard d’Hala était calme et pénétrant.


— Est-ce votre bateau qui a coulé les canonnières
béninoises ? demanda-t-elle.


— Vous avez très vite compris.


— Je reçois des informations du monde entier.


— Oui, c’était un navire de la NUMA, admit Sandecker.


— Vous connaissez, je suppose, l’amiral qui commandait
la Marine du Bénin ? Vous savez qu’il était le frère du président et qu’il
a trouvé la mort au cours de cet affrontement ?


— Oui, je sais.


— J’ai cru comprendre que votre bateau naviguait sous
pavillon français. Faire votre sale boulot en cachette sous un pavillon
étranger pourrait faire fusiller votre équipage comme agents ennemis par les
Africains.


— Mes hommes étaient conscients du danger, et
volontaires. Ils savaient que chaque minute compte si nous voulons arrêter la
marée rouge avant qu’elle n’atteigne une ampleur que notre technologie ne
pourra plus enrayer.


— Sont-ils toujours vivants ?


Sandecker fit signe que oui.


— Il y a seulement quelques heures, ils ont découvert
que la piste de la contamination passait par la frontière du Mali et sont
arrivés à Gao sans rencontrer d’opposition.


— Qui d’autre est au courant dans votre
gouvernement ?


Sandecker désigna de la tête Chapman et Yaeger.


— Rien que nous trois et les hommes sur le bateau.
Personne en dehors de la NUMA et de vous-même.


— Le général Kazim, le chef de la sécurité du Mali, n’est
pas un imbécile. Il va entendre parler de leur bataille contre la Marine du
Bénin et ses agents l’informeront de l’entrée de votre équipage en territoire
malien. Il les arrêtera dès qu’ils accosteront.


— C’est pour cela que nous sommes venus à vous, madame
le secrétaire.


« Et voilà », pensa-t-elle.


— Qu’attendez-vous de moi, amiral ?


— Votre aide pour sauver mes hommes.


— Je pensais bien qu’on en arriverait à ça.


— Il est vital qu’on les sauve dès qu’ils auront
découvert l’origine de la contamination.


— Nous avons désespérément besoin des résultats de
leurs analyses, plaida Chapman.


— Si je comprends bien, c’est leurs découvertes que
vous souhaitez sauver, dit-elle fraîchement.


— Je n’ai pas l’habitude d’abandonner des hommes
braves, dit Sandecker, le menton en avant.


Hala secoua la tête.


— Je suis désolée, messieurs. Je comprends votre désespoir,
mais je ne peux pas mettre en péril l’honneur de ce bureau en faisant mauvais
usage de mon pouvoir et en prenant part à une opération internationale
illégitime, malgré l’urgence de la situation.


— Même pas si les hommes que vous sauveriez sont Dirk
Pitt, Al Giordino et Rudi Gunn ?


Ses yeux parurent s’agrandir une seconde puis elle se laissa
aller contre le dossier du fauteuil, le regard un bref instant perdu dans le
passé.


— Je commence à voir le tableau, dit-elle d’une voix
douce. Vous m’utilisez comme vous les avez utilisés.


— Je ne suis pas en train d’organiser un match de
tennis entre des célébrités, dit sèchement Sandecker. J’essaie d’empêcher la
perte d’un nombre incalculable de vies humaines.


— Vous visez toujours droit au cœur, n’est-ce pas ?


— Quand c’est nécessaire. 


Chapman leva les sourcils.


— J’ai bien peur de ne rien comprendre à tout ceci. 


Hala répondit, les yeux dans le vague.


— Il y a environ cinq ans, les trois hommes que vous
avez envoyés au Niger m’ont sauvé la vie que des terroristes assassins
voulaient prendre, et pas une fois, mais deux. La première à la montagne, à
Breckenridge, dans le Colorado, la seconde dans une mine abandonnée, près d’un
glacier, dans le détroit de Magellan. L’amiral essaie de jouer avec ma
conscience pour que je leur rende la pareille.


— Je crois que je m’en souviens, dit Yaeger. C’était
pendant qu’on recherchait les trésors de la bibliothèque d’Alexandrie. 


Sandecker se leva et alla s’asseoir à côté d’elle.


— Allez-vous nous aider, madame le secrétaire ?


Hala resta aussi immobile qu’une statue qui craque peu à
peu. Sa respiration parut se ralentir. Finalement, elle se tourna légèrement et
regarda Sandecker.


— Très bien, dit-elle doucement. Je vous promets d’utiliser
tout mon pouvoir pour sortir vos amis d’Afrique. J’espère seulement qu’il n’est
pas trop tard et qu’ils sont encore en vie.


Sandecker détourna son regard pour qu’elle n’y lise pas tout
le soulagement qu’il ressentait.


— Merci, madame le secrétaire. Je vous en suis
reconnaissant. Extrêmement reconnaissant.


16 


— Aucun signe de vie ! dit Grimes en regardant
avec étonnement le village en ruine d’Asselar. Même pas un chien ou une chèvre.


— C’est vrai que ça a l’air mort, confirma Eva en se
protégeant les yeux du soleil.


— Plus mort qu’un crapaud écrasé sur une autoroute,
ajouta Hopper en observant les lieux à la jumelle.


Ils se tenaient sur un petit monticule du désert rocailleux,
au-dessus d’Asselar. Le seul signe d’une présence humaine était une trace de
pneus menant au village et venant du nord-est. Curieusement, les traces ne
semblaient indiquer aucun retour. Eva eut l’impression d’une cité antique
abandonnée en contemplant, à travers la brume de chaleur, les ruines entourant
la partie centrale de la ville. Il régnait un silence angoissant qui glaçait
les os et rendait tendu et mal à l’aise.


Hopper se tourna vers Batutta.


— C’est très aimable à vous de coopérer, capitaine, et
de nous avoir permis d’atterrir ici, mais il paraît évident que ce village est
abandonné. C’est une ville fantôme.


Batutta était assis au volant du 4 x 4 Mercedes décapotable.
Il haussa les épaules d’un air innocent.


— La caravane venant des mines de sel de Taoudenni a
parlé d’une maladie frappant Asselar. Que voulez-vous que je vous dise de plus ?


— Ça ne nous fera pas de mal d’y jeter un coup d’œil,
dit Grimes. 


Eva fut tout à fait d’accord.


— Si vous voulez bien y aller à pied, dit Batutta, moi
je retourne à l’avion pour ramener le reste de votre équipe.


— C’est très aimable à vous, capitaine, répéta Hopper.
Peut-être pourriez-vous rapporter l’équipement en même temps ?


Sans répondre, sans même un geste de la main, Batutta fit
naître un nuage de poussière en se dirigeant vers la plaine broussailleuse où
attendait l’avion qui s’était posé sur une longue langue de terrain plat.


— C’est foutrement étrange de sa part, cette soudaine
amabilité, murmura Grimes.


— Oui, il est trop obligeant pour être honnête,
confirma Eva.


— Enfin, moi, je m’en fiche, dit Grimes en contemplant
le village silencieux. Si on était dans un western américain, je dirais que
quelqu’un nous a tendu une embuscade et qu’on y va les yeux fermés.


— Embuscade ou pas, dit Hopper, peu impressionné,
allons faire un tour pour découvrir les habitants.


Il descendit la pente légère en quelques enjambées,
apparemment peu gêné par le fort soleil de midi et par la chaleur de fournaise
que renvoyait le sol pierreux. Eva et Grimes hésitèrent un instant puis lui
emboîtèrent le pas.


Dix minutes après, ils pénétraient dans les rues étroites d’Asselar.
Le décor évoquait tout sauf la propreté. Ils durent enjamber des tas d’ordures
qui encombraient chaque pouce de terrain. Soudain, une brise chaude se mit à
souffler et une odeur de décomposition et de pourriture envahit leurs narines.
L’odieuse odeur s’accentua à chaque pas qu’ils firent. Elle semblait émaner de
l’intérieur des maisons.


Hopper évita d’entrer dans les habitations avant qu’ils n’aient
atteint la place du marché. Là, leurs regards tombèrent sur une image
incroyablement répugnante. Aucun d’eux, même dans leurs cauchemars les plus
épouvantables, n’aurait jamais pu imaginer une telle horreur. Des restes
humains éparpillés, des morceaux de squelettes, des crânes alignés comme pour
une vente macabre, des morceaux de peau noircis et sèches pendant des arbres de
cette place de marché qui paraissait vivante sous l’attaque d’innombrables
essaims de mouches.


Eva pensa immédiatement qu’il s’agissait des débris humains
d’un quelconque massacre dû à une armée. Mais elle rejeta cette théorie qui ne
pouvait expliquer l’alignement des crânes ni les corps écorchés. Il s’était
passé là quelque chose qui dépassait les pires atrocités jamais commises par
des soldats assoiffés de sang ou des pillards du désert. Cette idée se confirma
lorsqu’elle s’agenouilla pour ramasser un os. Elle reconnut un humérus, le long
os d’un bras humain. Elle fut parcourue d’un frisson glacé en y découvrant des
traces de morsures qu’elle identifia correctement comme provenant d’une
mâchoire humaine.


— Du cannibalisme ! murmura-t-elle, choquée.


Curieusement, le bourdonnement des mouches et la révélation
murmurée par Eva parurent souligner le silence mortel du village. Grimes lui
ôta doucement l’os des mains et l’observa à son tour.


— Si j’en juge par la puanteur, dit Hopper en plissant
le nez, il doit y avoir des corps qui ne sont pas encore réduits à l’état de
squelette. Je vais jeter un coup d’œil dans les maisons pour voir s’il reste
quelqu’un de vivant.


— Je n’ai pas l’impression qu’ils aiment beaucoup les
étrangers, dit Grimes en essayant de le retenir. Je propose que nous
retournions vite fait à l’avion avant de leur servir de déjeuner.


— C’est ridicule, se moqua Hopper. Nous avons ici un
cas extrême de comportement anormal. Tout cela pourrait bien avoir pour origine
le contaminant toxique que nous cherchons. Je n’ai pas l’intention de quitter
les lieux avant d’avoir été au fond des choses.


— Je viens avec toi, décida résolument Eva.


Grimes haussa les épaules. Il était de la vieille école et n’avait
pas l’intention de laisser une femme montrer plus de bravoure que lui.


— D’accord, allons fouiller ensemble. 


Hopper lui tapa amicalement l’épaule.


— C’est bien, Grimes. Je serai honoré de faire partie
avec toi du menu du jour.


La première maison dans laquelle ils entrèrent, aux murs
faits de roches assemblées par de la boue séchée, contenait les corps d’un
homme et d’une femme, morts depuis au moins une semaine. La chaleur avait déjà
séché les tissus et rétréci la peau sur les os. Apparemment, la mort avait été
lente et douloureuse comme en jugea Hopper après un rapide examen. Elle n’avait
pas résulté d’un poison rapide. Ces gens avaient dû souffrir le martyre avant la
délivrance finale.


— Je ne peux pas dire grand-chose sans examen
pathologique, dit Hopper. 


Grimes contempla les cadavres, le visage calme.


— Ces gens sont morts depuis un certain temps. Je pense
qu’on aurait plus de chance de trouver une réponse en examinant des victimes
plus récentes.


Eva le trouva froid et cynique. Elle frissonna, non pas à
cause de ces deux corps, mais en découvrant un tas d’os plus petits, mêlés de
crânes empilés dans un coin de la pièce sombre. Elle se demanda si ces gens n’avaient
pas tué et dévoré la chair de leurs propres enfants. Cette pensée lui parut
trop insupportable et elle la chassa de son esprit. Puis elle sortit et pénétra
dans la maison d’en face.


La porte lui parut plus élaborée que celle qu’elle venait de
passer. Au-delà, il y avait une cour en angle, propre et balayée. C’était
presque un blasphème aux autres, remplies d’ordures. La puanteur était ici
particulièrement forte. Eva humecta son mouchoir avec l’eau de la gourde qu’elle
portait à la ceinture et parcourut les pièces une à une avec précaution. Les
murs étaient couverts de chaux et les plafonds, très hauts, traversés de
poutres rondes posées sur des nattes. De nombreuses fenêtres laissaient entrer
une vive lumière. Toutes donnaient sur la cour.


C’était l’une des plus belles maisons du village et elle
appartenait probablement à un marchand. Eva regarda les chaises et les tables
sculptées qui, contrairement aux meubles des autres maisons, étaient encore
debout, posées normalement. Elle passa une autre porte et pénétra dans une
grande pièce rectangulaire. Là, elle étouffa un cri et s’immobilisa, clouée au
sol par un haut-le-cœur. Une macabre pile de membres humains en train de
pourrir était proprement entassée là, dans ce qui devait être une cuisine.


Eva fit un gros effort pour retenir la nausée qu’elle
sentait monter en elle. Elle se sentit soudain vidée et terrifiée. Elle quitta
la pièce en courant et se retrouva dans une chambre. Le nouveau choc s’additionna
au précédent. Glacée, elle regarda l’homme allongé qui paraissait dormir, les
yeux grands ouverts. Un coussin soutenait sa tête et les bras étaient allongés
le long de son corps, les paumes ouvertes. Il la contemplait de son regard sans
vie qui aurait pu être celui d’un démon. En effet, le blanc de ses yeux était
devenu rouge et brillant tandis que les iris étaient d’un rouge profond.
Pendant un horrible instant, Eva pensa qu’il était vivant. Mais sa poitrine
immobile ne se soulevait pas, ses yeux de braise brûlante ne cillaient pas.


Eva, immobile, le regarda pendant ce qui lui parut un très
long moment. Finalement, rassemblant son courage, elle s’approcha du lit et
toucha la carotide du bout des doigts. Elle ne sentit pas battre le pouls. Elle
se pencha et souleva le bras. La raideur cadavérique avait à peine envahi le
membre. Elle se redressa en entendant des pas derrière elle. Se retournant
vivement, elle reconnut Hopper et Grimes.


À leur tour, ils regardèrent le cadavre. Puis soudain Hopper
se mit à rire et le son de ce rire parut rebondir dans toute la maison.


— Bon Dieu, Grimes ! Tu voulais une victime
récente pour l’autopsier ? Eh bien, la voilà !


 


Quand Batutta eut fait le dernier voyage jusqu’au village
avec les membres de l’équipe de recherche et les équipements dont le
laboratoire portable, il alla garer la voiture près de l’avion. La cabine de
pilotage et celle des passagers étaient rapidement devenues des fournaises sous
le soleil meurtrier et l’équipage s’était mis à l’ombre, sous une aile. Bien qu’apparemment
indifférents à Batutta, en présence des scientifiques du moins, ils s’approchèrent
de lui maintenant qu’il était seul et le saluèrent.


— Il reste quelqu’un dans l’avion ? demanda-t-il. 


Le chef pilote fit un signe négatif.


— Vous avez emmené les derniers au village. L’avion est
vide. 


Batutta sourit au pilote dont l’uniforme s’ornait de galons
sur les manches.


— Vous avez parfaitement joué votre rôle, lieutenant Djemaa.
Le Dr Hopper a avalé l’hameçon. Vous l’avez parfaitement convaincu que vous
êtes l’équipe de relève.


— Merci, capitaine. Je remercie aussi ma mère
sud-africaine pour m’avoir appris l’anglais.


— Il faut que je me serve de la radio pour contacter le
colonel Mansa.


— Si vous voulez bien me suivre dans la cabine de
pilotage, je vais vous mettre la bonne fréquence.


Pénétrer dans la cabine de l’avion équivalait à se plonger
dans un seau de plomb fondu. Bien que le lieutenant Djemaa eût laissé ouverts
tous les orifices d’aération, la chaleur coupa le souffle à Batutta. Il s’assit
et attendit en souffrant que le pilote malien déguisé ait établi le contact
avec le quartier général du colonel Mansa. Djemaa passa le micro à Batutta et
quitta avec soulagement le cockpit surchauffé.


— Ici Faucon Un. À vous.


— C’est moi, capitaine, fit la voix familière de Mansa.
Vous pouvez vous dispenser du code. Je ne pense pas que des agents ennemis nous
écoutent. Quelle est la situation ?


— Les habitants d’Asselar sont tous morts. Les
Occidentaux opèrent librement dans le village. Je répète, tous les villageois
sont morts.


— Alors, ces saletés de cannibales ont réussi à tous s’entre-dévorer,
c’est ça ?


— Oui, colonel, jusqu’au dernier enfant. Le Dr Hopper
et ses collègues pensent que tout le monde a été empoisonné.


— En ont-ils la preuve ?


— Pas encore. Ils analysent l’eau du puits et font des
autopsies sur les victimes en ce moment même.


— Ça n’a pas d’importance. Continuez à les mener en
bateau. Dès qu’ils auront fini leurs petites expériences, emmenez-les à
Tebezza. Le général Kazim leur a fait préparer un comité d’accueil.


Batutta imagina très bien ce que le général avait pu
préparer pour Hopper. Il détestait le grand Canadien, il les détestait tous !


— Je ferai en sorte qu’ils arrivent en grande forme.


— Accomplissez votre mission, capitaine, et je vous
promets une belle promotion.


— Merci, colonel. Terminé.


 


Grimes s’installa dans la maison du mort qu’Eva avait
découverte. C’était la maison la plus grande et la plus propre du village. Il
examina le corps trouvé dans la chambre pendant qu’Eva analysait son sang.
Hopper, pendant ce temps, menait à bien l’analyse chimique de divers puits qui
alimentaient à peine le village. Les autres membres de l’équipe étudièrent des
tissus et des échantillons d’os pris au hasard parmi les morts. Dans une sorte
de grange derrière la place du marché, ils découvrirent ce qui restait des Land
Rover du safari dont les participants avaient été massacrés. Ils utilisèrent
les véhicules pour transporter de l’équipement entre le village et l’avion
tandis que le capitaine Batutta se promenait ça et là, en prenant garde de se
rendre utile.


La puanteur, trop forte, les empêcha de dormir de sorte qu’ils
travaillèrent toute la nuit et jusqu’au soir suivant avant de s’accorder un peu
de repos. Ils avaient installé le camp près de l’avion. Après un court temps de
sommeil et un dîner de conserves, l’équipe de l’O.M.S. se regroupa autour d’un
poêle pour se réchauffer, car la température avait baissé de 40 degrés, après
les 44 degrés du jour. Batutta joua les hôtes empressés et leur prépara un acre
thé africain en écoutant intensément les uns et les autres qui, détendus,
échangeaient des remarques.


Hopper alluma sa pipe et fit signe à Warren Grimes.


— Que dirais-tu de commencer, Warren ? Raconte ce
que tu as conclu de l’examen du seul cadavre en bon état que nous ayons trouvé ?


Grimes prit le bloc-notes de l’un de ses assistants et l’étudia
un moment dans la lumière crue d’une lampe Coleman.


— Depuis que je fais ce métier, commença-t-il, je n’avais
jamais rencontré autant de complications chez un être humain. La coloration
rougeâtre des yeux, iris et cornées, les tissus extrêmement rougis, voire
couleur bronze, la rate gonflée, des caillots de sang dans les vaisseaux
principaux, le cerveau et les extrémités. Les reins abîmés, des marques
profondes sur le foie et le pancréas ; un taux d’hémoglobine très élevé ;
la dégénérescence des tissus graisseux... Pas étonnant que ces gens soient
devenus fous et qu’ils se soient entre-dévorés. Mettez toutes ces maladies ensemble
et je vous assure que vous pourrez provoquer facilement une psychose
incontrôlée.


— Incontrôlée ? demanda Eva.


— Les victimes deviennent lentement folles à mesure que
leurs maladies empirent, tout spécialement lorsque le cerveau est atteint. Cela
peut aller jusqu’à la folie furieuse, ce qui est le cas ici, avec le
cannibalisme.


— Quels sont tes conclusions et ton diagnostic ?
demanda Hopper.


— Mort par érythrémie, une maladie d’origine inconnue
dont les symptômes sont la multiplication aberrante des globules rouges et de l’hémoglobine
dans le système circulatoire. Dans ce cas précis, une infusion massive de
globules rouges qui ont causé des dommages irréparables aux systèmes internes
des victimes. Et parce que les facteurs de coagulation n’ont pas fonctionné en
quantité suffisante pour obstruer le cœur, il s’est produit des hémorragies
dans tout le corps, visibles surtout dans la peau et dans les yeux. C’est comme
si on avait injecté aux victimes des doses massives de vitamine B 12 qui, comme
vous le savez, joue un rôle essentiel dans le développement des globules
rouges.


Hopper se tourna vers Eva.


— C’est toi qui as fait les analyses de sang. Qu’as-tu
vu sur les globules eux-mêmes ? Avaient-ils leur forme normale, plate,
ronde, avec une légère dépression au centre ?


Eva fit signe que non.


— Pas du tout. Ils avaient une forme que je n’avais
encore jamais vue. Presque triangulaire, avec des projections un peu comme des
spores. Comme le disait Warren, leur nombre était incroyablement élevé. Il y a
environ 5,2 millions de globules rouges par millimètre cube de sang chez un
individu normal. Notre victime en comptait trois fois ce chiffre.


— Je pourrais ajouter, dit Grimes, que j’ai aussi
découvert la preuve d’empoisonnement par l’arsenic, qui l’aurait aussi fait
mourir tôt ou tard. 


Eva hocha la tête.


— Je confirme le diagnostic de Warren. J’ai trouvé des
concentrations d’arsenic bien au-dessus de la normale dans les échantillons de
sang que j’ai prélevés. Le taux de cobalt était également bien trop élevé.


— Cobalt ? releva Hopper en se redressant sur sa
chaise pliante.


— Ce n’est pas surprenant, dit Grimes. La vitamine B 12
contient presque 4,5 pour cent de cobalt.


— Vos deux rapports correspondent tout à fait aux
résultats de mon analyse de l’eau du puits de la communauté, dit Hopper. Il y
avait assez d’arsenic et de cobalt dans un simple verre d’eau pour étouffer un
chameau.


— La nappe souterraine, dit Eva, les yeux perdus dans
le vague. L’eau a dû passer et repasser sur un dépôt géologique de cobalt et d’arsenic.


— Si je me rappelle bien ce que j’ai appris en classe
de géologie, coupa Hopper, la nickéline est un arséniure commun que l’on
associe souvent au cobalt.


— Nous n’avons encore qu’une toute petite partie de l’iceberg,
dit Grimes. Ces deux éléments combinés ne suffisent pas à causer de pareils
dégâts. Une autre substance ou un autre composé a dû servir de catalyseur avec
le cobalt et l’arsenic pour hausser le niveau de toxicité hors des normes
habituelles et déclencher la multiplication des globules rouges, quelque chose
qui nous a échappé.


— Et qui les a fait muter aussi, n’oublie pas, ajouta
Eva.


— Ne rendons pas le mystère plus dense qu’il ne l’est
déjà, dit Hopper. Mais quelque chose d’autre s’est révélé dans mes analyses. J’ai
découvert des traces très importantes de radioactivité.


— Intéressant, dit Grimes sans enthousiasme. Cependant,
une longue exposition à des niveaux de radioactivité au-dessus de la normale
aurait dû au contraire abaisser le nombre des globules rouges. Or, je n’ai rien
trouvé au cours de mon examen qui puisse suggérer des effets chroniques de
radioactivité.


— Suppose que les radiations n’aient pénétré l’eau du
puits que très récemment, suggéra Eva.


— C’est une possibilité, admit Grimes. Mais nous n’avons
toujours pas résolu l’énigme de la substance qui tue.


— Notre équipement est limité, fit Hopper. Si ce que
nous cherchons est un nouveau type de bactérie ou une combinaison de produits
chimiques inhabituels, il se peut que nous soyons incapables d’identifier les
causes ici. Il nous faudra emporter des échantillons à notre laboratoire de
Paris.


— Un dérivé synthétique, murmura pensivement Eva. Mais
d’où diable pourrait-il venir ? Certainement pas d’ici, acheva-t-elle en
montrant le désert autour d’eux.


— Est-ce que ça pourrait être de Fort-Foureau, l’usine
de traitement des déchets toxiques ? suggéra Grimes.


Hopper étudia un moment le fond de sa pipe.


— Deux cents kilomètres au nord-ouest d’ici. C’est un
peu loin pour qu’un agent contaminant, narguant les vents dominants, aille se
déposer dans les puits des villages. Et cela n’expliquerait pas le haut niveau
de radioactivité. Le complexe de Fort-Foureau n’est pas équipé pour traiter les
déchets radioactifs. En plus, les matériaux dangereux sont brûlés. Ils ne
peuvent donc pas pénétrer dans des nappes d’eaux souterraines et être
transportés aussi loin sans que certaines substances chimiques mortelles ne
soient absorbées par le sol.


— Très bien, dit Eva. Que faisons-nous
maintenant ?


— On fait nos paquets et on retourne au Caire puis à Paris
avec nos échantillons. On emmènera aussi notre principal spécimen.
Enveloppez-le bien et gardez-le au frais pour qu’il reste en bon état jusqu’à
ce que nous le mettions dans la glace au Caire.


— Je suis d’accord, dit Eva. Plus tôt nous pourrons
faire nos recherches dans de bonnes conditions, mieux ça vaudra.


Hopper se retourna vers Batutta qui n’avait rien dit, mais
qui avait écouté attentivement tandis qu’un magnétophone caché sous sa chemise
enregistrait tout ce qui se disait.


— Docteur Hopper ?


— Nous avons décidé de repartir pour l’Égypte dès demain
matin. Cela vous convient-il ?


Batutta lui adressa un large sourire et tortilla le bout de
sa moustache.


— Je regrette, mais je dois rester ici pour rapporter à
mes supérieurs la situation critique du village. Mais vous êtes libres de vous
rendre au Caire.


— Nous ne pouvons pas vous laisser seul ici !


— Les véhicules sont pourvus de tout le carburant
nécessaire. Je vais simplement prendre l’une des Land Rover et filer vers
Tombouctou.


— Cela fait bien 400 kilomètres ! Vous connaissez
le chemin ?


— Je suis né et j’ai été élevé dans le désert, dit
Batutta. Je partirai à l’aurore et je serai à Tombouctou en fin de journée.


— Notre changement de programme ne va-t-il pas vous
créer des ennuis avec le colonel Mansa ? demanda Grimes.


— Mes ordres sont de vous servir, dit Batutta d’un air
supérieur. N’y pensez plus. Je suis seulement désolé de ne pas vous accompagner
au Caire.


— Bon, alors c’est arrangé, dit Hopper en se levant.
Nous chargerons les équipements demain à la première heure et nous partirons
pour l’Égypte.


La réunion s’acheva et les scientifiques allèrent sous leurs
tentes, mais Batutta s’attarda près du poêle. Il éteignit le magnétophone puis
prit une lampe de poche avec laquelle il envoya un signal à la fenêtre du
cockpit. Une minute plus tard, le chef pilote s’approchait de lui.


— Vous m’avez appelé ? demanda-t-il à voix basse.


— Les cochons d’étrangers partent demain, répondit
Batutta.


— Je dois appeler Tebezza pour signaler notre arrivée.


— Rappelez-leur que le Dr Hopper et ses gens doivent
être accueillis comme ils savent le faire.


Le chef pilote eut un clin d’œil entendu.


— C’est un endroit répugnant, Tebezza. Quand j’y aurai
déposé mes passagers, je n’ai pas l’intention d’y rester une seconde de trop.


— Vous avez ordre de retourner à Bamako, dit Batutta.


— Très volontiers, dit le chef pilote avec un léger
salut. Bonne nuit, capitaine.


Eva avait fait une petite promenade pour s’éclaircir les
idées et admirer le ciel plein d’étoiles au-dessus du désert. Elle revint au
moment où le pilote se dirigeait vers son avion, laissant Batutta seul près du
poêle.


« Trop serviable, trop anxieux de plaire, pensa-t-elle.
Il va y avoir des ennuis ».


Elle secoua la tête comme pour chasser ces idées.


« Toi et tes soupçons », se dit-elle. Que
pourrait-il faire pour les arrêter ? Une fois en l’air, impossible de les
faire revenir. Ils seraient enfin libérés de l’horreur, enfin en route pour un
monde plus amical, plus sain.


Eva se sentit heureuse à la pensée qu’elle ne remettrait
jamais plus les pieds dans cet endroit. Et pourtant, tout au fond d’elle-même,
son intuition peut-être lui conseilla de ne pas en être trop sûre.


17


— Depuis combien de temps sont-ils derrière nous ?
demanda Giordino en se frottant les yeux que trois heures de sommeil seulement
avaient rougis. Il étudiait l’image formée sur l’écran radar.


— Je les ai remarqués à 75 kilomètres d’ici, juste
après que nous ayons passé la frontière du Mali, répondit Pitt, debout près de
la barre qu’il manœuvrait, décontracté, de la main droite.


— Tu as jeté un œil à leur armement ?


— Non, le bateau était caché cent mètres derrière, dans
un embranchement du fleuve. J’ai attrapé au radar une image qui m’a paru
suspecte. Dès que nous avons dépassé une courbe, ils se sont précipités
derrière nous et ont commencé à nous suivre.


— C’est peut-être juste une patrouille de routine.


— Les patrouilles de routine ne se cachent pas sous un
filet de camouflage.


Giordino étudia sans répondre la distance qu’affichait le
radar.


— Ils n’ont pas l’air d’essayer de se rapprocher.


— Ils prennent leur temps.


— Pauvre vieux patrouilleur de surveillance, fit
Giordino, faussement inquiet. Il ne sait pas qu’il va aller visiter la casse du
Paradis.


— Désolé de te le dire, dit lentement Pitt, mais le
patrouilleur n’est pas le seul chien de chasse que nous ayons sur les talons.


— Ils ont des copains ?


— L’armée malienne a envoyé un comité d’accueil en
acier !


Il se tourna pour contempler le ciel bleu sans nuage de l’après-midi.


— Il y a là-haut les jets militaires maliens qui
tournent au-dessus de nous vers l’est.


Giordino les aperçut immédiatement. Le soleil violent
faisait luire les verrières de leurs cockpits.


— Des Mirage français, apparemment le dernier modèle
modifié. Ils sont six  – non, sept  – à moins de six kilomètres de
nous.


Pitt se tourna à nouveau et montra la rive opposée, vers l’ouest.


— Et ce nuage de poussière, au-delà des collines,
là-bas, qui file le long du fleuve, c’est un convoi de véhicules blindés.


— Combien ? demanda Giordino en comptant
mentalement les missiles qui lui restaient.


— J’en ai compté quatre quand ils ont traversé une zone
découverte.


— Pas de chars ?


— Nous filons 30 nœuds. Les chars ne pourraient pas
nous suivre.


— Nous ne surprendrons personne cette fois-ci, dit Giordino
d’une voix calme. Les nouvelles de notre échauffourée nous ont précédés.


— Je pense que ta déduction est exacte si j’en juge par
leur répugnance à se mettre à portée de notre tir.


— La question qui vient à l’esprit est quand est-ce que
le vieux Machin... comment s’appelle-t-il, déjà ?


— Zateb Kazim ?


— Oui, ça m’est égal, dit Giordino avec indifférence.
Quand va-t-il donner la charge ?


— S’il est plus malin que l’amiral d’opérette de la
Marine du Bénin et s’il veut confisquer le Calliope pour son usage personnel,
tout ce qu’il a à faire c’est de nous attendre. À un moment donné, nous serons
bien obligés de quitter le fleuve.


— Et de faire remplir les réservoirs.


— Oui, ça aussi.


Pitt se tut et regarda le fleuve, large et paresseux,
sinuant entre les plaines sablonneuses. Le soleil jaune d’or descendait
lentement vers l’horizon tandis que des cigognes, bleu et blanc, volaient dans
l’air chaud de l’après-midi ou parcouraient le bord peu profond sur leurs
pattes longues et fines comme des baguettes. Un banc de perches du Nil
bondissait en créant des feux d’artifice miniatures de gouttelettes irisées. Le
Calliope paraissait les poursuivre sur les eaux calmes. Une pinasse glissa vers
l’aval, sa coque tachée de noir et des dessins colorés peints sur sa proue, la
voile à peine gonflée par un souffle de vent. Une partie de son équipage
dormait sur son chargement de sacs de riz, sous une toile déchirée tandis que
leurs camarades, s’aidant d’une perche, se laissaient guider par le courant.
Tout était serein et pittoresque. Pitt avait du mal à croire que la mort et la
destruction se frayaient un chemin, derrière, sur le fleuve.


 


Giordino interrompit la rêverie de son ami.


— Est-ce que tu ne m’as pas dit que cette femme que tu
as rencontrée en Égypte allait au Mali ?


— En effet. Elle a rejoint une équipe des Nations Unies
qui travaille pour l’O.M.S. Ils devaient se rendre au Mali pour étudier une
épidémie bizarre qui s’est déclarée dans les villages du désert.


— Dommage que tu ne puisses pas lui donner rendez-vous,
dit Giordino en souriant. Tu aurais pu t’asseoir près d’elle sous la lune du
désert et lui murmurer, un bras autour de sa taille, la longue suite de tes
exploits en faisant couler du sable entre tes doigts.


— Si c’est ta façon de faire aux filles une cour brûlante,
je ne m’étonne pas de ta solitude !


— Que veux-tu faire d’autre pour séduire une
géologue ?


— Une biochimiste, corrigea Pitt. 


Giordino redevint soudain sérieux.


— Tu ne t’es jamais dit qu’elle et ses copains de l’O.M.S.
recherchaient peut-être la même toxine que nous ?


— L’idée m’a effleuré, en effet.


Soudain, Rudi Gunn surgit en courant de son laboratoire, le
visage hagard, mais fendu d’un énorme sourire.


— Je l’ai ! annonça-t-il triomphalement.


— Tu as quoi ? demanda Giordino sans comprendre.


Gunn ne répondit pas. Il se contenta de sourire bêtement.
Pitt, lui, saisit immédiatement.


— Tu l’as trouvé ?


— Le globule qui excite la marée rouge ! murmura
Giordino. 


Gunn fit un signe affirmatif. Pitt lui serra vigoureusement
la main.


— Félicitations, Rudi !


— J’étais sur le point de laisser tomber, dit Gunn.
Mais ma négligence m’a ouvert la voie. J’avais mis des centaines d’échantillons
d’eau dans le chromographe à gaz et je n’avais pas suffisamment vérifié les
résultats à l’intérieur. Quand je les ai enfin regardés, j’ai trouvé une couche
de cobalt à l’intérieur de la colonne de test de l’instrument. J’ai été sidéré
de voir qu’un métal avait pu s’extraire de polluants organiques synthétiques au
point de se déposer à l’intérieur du chromographe. Après des heures d’expériences
frénétiques, de modifications et d’essais, j’ai pu identifier un composé
organo-métallique inhabituel qui est la combinaison d’un acide aminé
synthétique et de cobalt.


— C’est de l’hébreu pour moi, dit Giordino. Qu’est-ce
qu’un acide aminé ?


— Ce qui compose les protéines.


— Comment est-il entré dans le fleuve ? demanda
Pitt.


— Je ne sais pas, admit Gunn. À mon avis, l’acide aminé
synthétique vient d’un laboratoire de recherche de biotechnologie génétique qui
a dû jeter ses déchets en même temps que des déchets chimiques et nucléaires
pas loin de la zone où est apparu le problème. Et tout ça s’est naturellement
mélangé pour créer le polluant mortel qui est à l’origine de la marée rouge.
Mais je ne crois pas que le mélange se soit fait après que tout ça eut atteint
la mer. Pour moi, ça s’est formé là où on l’a déversé.


— Est-ce que ça pourrait être une décharge où il y
aurait aussi des déchets nucléaires ?


— Je le pense, dit Gunn. J’ai trouvé des taux élevés de
radiations dans l’eau. Ce n’est qu’un élément de plus de la pollution totale et
aucune relation avec les qualités de notre agent contaminant, mais il est sûr
qu’il y a un lien.


Pitt ne répondit pas, mais regarda à nouveau, sur l’écran
radar, l’image du patrouilleur toujours loin derrière le Calliope. Peut-être
même un peu plus loin qu’avant. Levant les yeux, il chercha les jets
militaires. Ils étaient là, mais tournaient paresseusement, économisant leur
carburant sans perdre de vue le 
Calliope
. Le fleuve avait maintenant
plusieurs kilomètres de large et Pitt ne distinguait plus les véhicules
blindés.


— Nous avons fait la moitié du boulot, dit-il.
Maintenant, il faut trouver où les toxines entrent dans le Niger. Les Maliens n’ont
pas l’air trop pressés de nous tomber dessus. Nous allons donc continuer notre
inspection en remontant le fleuve et essayer d’avoir la réponse que nous
cherchons avant qu’ils ne nous claquent la porte au nez.


— Avec le système de transmission des données dans les
choux, comment allons-nous communiquer les résultats à Sandecker et
Chapman ?


— Je trouverai une solution.


Gunn fit confiance à Pitt sans hésiter. Il fit un signe de
tête et, sans un mot, retourna à son laboratoire.


Pitt fut soulagé de passer la barre à Giordino et s’étira
avant de s’étendre sur une chaise longue, sous la toile du poste de pilotage.
Il avait bien l’intention de rattraper son manque de sommeil.


Quand il s’éveilla, la boule orange du soleil avait aux
trois quarts plongé à l’horizon et pourtant, l’air était encore très chaud. Un
rapide coup d’œil au radar lui montra que le patrouilleur les suivait toujours,
mais les avions de surveillance regagnaient leur base pour remplir leurs
réservoirs.


— Ils sont un peu trop sûrs d’eux-mêmes, présuma Pitt.
Les Maliens ont dû penser que l’affaire était dans le sac. Sinon, pourquoi
auraient-ils fait demi-tour sans être relevés par une autre patrouille ?


Tandis qu’il se relevait et s’étirait, Giordino lui tendit
une tasse de café.


— Tiens, ça devrait te réveiller. Du bon café égyptien
avec tout le marc au fond.


— Combien de temps ai-je dormi ?


— Il y a bien deux heures que tu paraissais perdu pour
le monde.


— Avons-nous passé Gao ?


— Oui, il y a environ 50 kilomètres. Tu as manqué ça,
une véritable villa flottante avec des tas de beautés en bikini qui m’envoyaient
des baisers depuis le bastingage.


— Tu te fiches de moi ? 


Giordino leva trois doigts.


— Parole de scout. C’est le bateau le plus
extraordinaire que j’aie jamais vu.


— Est-ce que les niveaux toxiques de Rudi sont toujours
aussi élevés ?


— Oui. Il dit que la concentration augmente à chaque
kilomètre.


— On doit être tout près.


— Lui pense que nous sommes pratiquement dessus.


Pendant un bref instant, quelque chose brilla dans les yeux
de Pitt, comme une lueur soudaine, comme si quelque chose se créait, quelque
chose qu’il imaginait et qui se reflétait à l’extérieur de son cerveau.
Giordino savait toujours quand Pitt quittait la réalité et partait pour quelque
destination inconnue. En un clin de son œil d’opale, il semblait avoir oublié
tout ce qui l’entourait et ne plus voir qu’une autre scène. Giordino le regarda
avec curiosité.


— Je n’aime pas ton air. 


Pitt retomba sur terre.


— Je pensais seulement à un moyen d’empêcher ce despote
noir et timbré qui veut le 
Calliope
 pour ses orgies personnelles de mettre
la main dessus.


— Et comment penses-tu effacer le regard gourmand des
yeux de Kazim ?


Pitt eut un sourire énigmatique.


— En mettant au point un plan diabolique qui détruira
toutes ses espérances.


 


Un peu avant le crépuscule, Gunn appela d’en bas.


— Nous sommes passés dans des eaux propres. Le
contaminant vient de disparaître de mes instruments.


Pitt et Giordino tournèrent immédiatement leurs regards vers
les rives. À cet endroit, le fleuve faisait un léger coude, du nord-ouest au
sud-est. Il n’y avait aucun village, aucune route en vue. Ils n’aperçurent que
la désolation d’une terre plate et nue, sans rien qui puisse attirer l’œil jusqu’à
l’horizon.


— C’est vide, murmura Giordino, vide comme une aisselle
rasée. 


Gunn apparut à l’écoutille et regarda vers l’arrière du
bateau.


— Vous voyez quelque chose ?


— Regarde toi-même, dit Giordino en tournant les bras
comme un compas. Le placard est vide. Rien que du sable.


— Nous avons une cassure géologique à l’est, dit Pitt
en montrant une large fracture coupant la côte. On dirait qu’il y coulait de l’eau
autrefois.


— Pas depuis que nous sommes au monde, fit Giordino. Ça
a dû être un affluent du canal principal au cours des siècles plus humides. 


Giordino contempla l’ancien ravin solennellement.


— Rudi a dû mettre l’ordinateur sur un jeu vidéo. Il n’y
a aucune contamination qui puisse entrer dans le fleuve.


— Fais demi-tour et avance un peu pour que je puisse
vérifier mes données encore une fois.


Pitt s’exécuta et parcourut plusieurs fois cette partie du
fleuve comme s’il cherchait à tondre une pelouse. Il commençait tout près de la
rive et traversait jusqu’à la rive opposée, jusqu’à ce que les hélices touchent
presque le fond de la pente. Le radar montra que le patrouilleur malien avait
stoppé. Le capitaine et ses officiers devaient certainement se demander à quoi
jouait l’équipage du 
Calliope
.


La tête de Gunn reparut par l’écoutille après la dernière
traversée.


— Je vous le jure sur ma tête, la plus forte
concentration de toxines vient de l’embouchure de cette grande dépression, là,
sur la rive est.


Ils regardèrent tous sans y croire l’ancien lit à sec. Le
fond couvert de rochers s’inclinait vers le nord où quelques dunes basses
ondulaient dans le paysage désertique. Personne ne dit mot lorsque Pitt mit les
gaz au point mort et laissa le yacht dériver avec le courant.


— Et au-delà de ce point, il n’y a plus de trace de
résidus toxiques ? questionna Pitt.


— Plus aucune, répondit simplement Gunn. Le taux de
concentration redescend juste après l’ancien affluent puis disparaît
complètement lorsqu’on remonte le fleuve.


— Il s’agit peut-être d’un sous-produit naturel du sol,
proposa Giordino.


— Cette saloperie de composé n’est pas produite par la
nature, marmonna Gunn. Ça, je vous le promets.


— Que dirais-tu d’un tuyau de drainage souterrain qui
courrait depuis une usine chimique au-delà des dunes ? suggéra Pitt.


Gunn haussa les épaules.


— On ne peut pas répondre sans des recherches plus
précises. Nous ne pouvons pas aller plus loin. Nous avons accompli notre tache.
Maintenant, c’est aux spécialistes de la contamination de terminer le puzzle.


Pitt regarda au-delà de la proue le patrouilleur maintenant
visible.


— Notre chien de chasse devient curieux. C’est idiot de
notre part de leur montrer à quoi nous jouons. Nous ferions mieux de nous
remettre en route comme si nous admirions le paysage.


— Tu parles d’un paysage, grommela Giordino. La vallée
de la Mort est un jardin de rêve en comparaison.


Pitt remit les gaz et le 
Calliope
, proue soulevée,
fonça en avant avec un ronronnement de gros chat. En moins de deux minutes, le
patrouilleur malien était semé, loin derrière le sillage mousseux du yacht.


« Maintenant, se dit-il, que la fête commence ! »


18


Le général Kazim était assis dans un luxueux fauteuil de
cuir, au bout de la table de conférence, flanqué de deux ministres du
gouvernement malien et de son chef d’état-major. Au vu des peintures modernes
sur les murs recouverts de soie et de l’épais tapis, on aurait pu prendre cette
salle de réunion pour le bureau directorial d’un immeuble moderne. Seul le
plafond incurvé et le ronronnement des moteurs à réaction permettaient de se
rendre compte qu’il s’agissait d’un avion.


L’élégant Airbus A300 était l’un des nombreux cadeaux qu’Yves
Massarde avait offerts à Kazim pour le remercier de l’autorisation qu’il avait
donnée à l’industriel français de mener au Mali sa vaste opération sans perdre
de temps pour des détails aussi insignifiants que les lois et les contrôles du
gouvernement. Ce que Massarde voulait, Kazim le lui donnait, du moment que les
comptes bancaires du général à l’étranger s’engraissent et qu’on lui donnât
aussi pour le divertir des jouets extrêmement onéreux.


L’Airbus, non content de servir de transport personnel au
général et à ses sbires, était également pourvu de l’électronique nécessaire
qui en faisait un centre de communication de commandement militaire, ceci dans
le seul but de détourner de lui les accusations de corruption que ne manquaient
pas de clamer les membres de l’opposition au Parlement du président Tahir.


Kazim écouta en silence son chef d’état-major, le colonel
Sghir Cheik, qui rapportait par le menu la destruction des canonnières et de l’hélicoptère
béninois. Puis il montra à Kazim deux photographies du super yacht au moment où
il passait le delta du fleuve.


— Sur la première photo, montra Cheik, le yacht navigue
sous pavillon français. Mais depuis son entrée au Mali, ils ont hissé le
pavillon des pirates.


— Qu’est-ce que c’est que cette idiotie ? demanda
Kazim.


— On ne sait pas, confessa Cheik. L’ambassadeur de
France jure que le bateau est inconnu de son gouvernement et qu’il n’est pas
inscrit au livre des propriétaires français. Étant donné qu’ils ont un drapeau
pirate, c’est une énigme.


— Mais vous devez bien savoir d’où vient ce
bateau ?


— Nos agents ont été incapables de trouver trace du
fabricant, ni même du pays d’origine. Sa ligne et son style ne sont connus d’aucun
chantier naval important, ni en Amérique ni en Europe.


— Il est peut-être japonais, ou chinois, suggéra le
ministre des Affaires étrangères, Messaoud Djerma.


Cheik tripota les poils de sa barbe soignée et ajusta ses
lunettes teintées d’une marque prestigieuse.


— Nos agents ont aussi passé au peigne fin les
constructeurs du Japon, de Hongkong et de Taiwan qui fabriquent les principaux
yachts dont la vitesse dépasse les 50 kilomètres à l’heure. Aucun n’a la
moindre idée de l’origine de ce bateau.


— Vous n’avez aucune information concernant leur
intrusion ? insista Kazim, incrédule.


— Aucune, dit Cheik en levant les mains. C’est comme si
Allah l’avait lâché du ciel.


— Un yacht à l’allure innocente, qui change de drapeau
comme une femme change de robe, remonte le Niger, gronda Kazim d’une voix
rogue, qui détruit la moitié de la Marine du Bénin et tue son amiral, qui
pénètre tranquillement dans nos eaux territoriales sans prendre la peine de s’arrêter
à la douane ni à l’Inspection de l’immigration, et vous restez là à me dire que
mon réseau d’agents ne peut identifier ni sa nationalité ni son propriétaire ?


— Je suis désolé, général, dit nerveusement Cheik dont
les yeux de myope évitèrent de croiser le regard glacé de Kazim. Peut-être que
si vous nous aviez autorisés à envoyer un agent à bord pendant qu’ils étaient à
Niamey...


— Ça me coûte assez cher en pots-de-vin pour que les
officiels nigériens regardent ailleurs pendant qu’ils font le plein aux docks !
Je n’ai vraiment pas besoin qu’un agent trop zélé aille causer un incident !


— Ont-ils répondu aux contacts radio ? demanda Djerma.


— Aucune réponse, dit Cheik en secouant la tête. Ils
ont ignoré tous nos appels.


— Mais, au nom d’Allah, que veulent-ils ? s’énerva
Seyni Gashi, le chef du Conseil militaire de Kazim, qui ressemblait plus à un
chamelier qu’à un soldat. Quelle est leur mission ?


— Il semble que ce mystère dépasse les capacités
intellectuelles de mes agents ! grogna Kazim avec irritation.


— Maintenant qu’ils ont pénétré notre territoire, dit
le ministre Djerma, pourquoi ne pas simplement monter à bord et confisquer le
bateau ?


— L’amiral Matabu a essayé. Il gît maintenant au fond
de l’eau.


— Le bateau est armé de lance-missiles, rappela Cheik.
Et très efficaces, si l’on en juge par les résultats.


— Tout de même ! Nous avons assez de puissance de
feu...


— Le bateau et l’équipage sont coincés sur le Niger et
ne peuvent aller nulle part, interrompit Kazim. Ils ne peuvent pas faire
demi-tour et parcourir les mille kilomètres qui les séparent de la mer. Ils ont
sans doute compris qu’à la moindre tentative de fuite notre aviation et notre
artillerie les détruiraient. Alors attendons et observons. Quand ils n’auront
plus de carburant, leur seul espoir de survie sera la reddition. Alors nous
aurons les réponses à toutes nos questions.


— Pouvons-nous être sûrs de pouvoir persuader l’équipage
de révéler sa mission ? demanda Djerma.


— Oh oui ! répondit immédiatement Cheik. Leur
mission et tout ce que l’on voudra !


Le copilote sortit de la cabine et attira leur attention.


— Nous avons le yacht en vue directe, monsieur.


— Eh bien, nous allons enfin pouvoir observer l’énigme
de nos propres yeux ! dit Kazim. Dites au pilote de s’arranger pour que
nous voyions bien.


 


La fatigue des dernières heures et la déception de n’avoir
pu définir avec certitude la source de la toxine avaient relâché la vigilance
de Pitt. Sa puissance de perception, généralement très aiguë, s’était émoussée
et il ne réalisa pas immédiatement la tenaille d’acier qui se refermait
lentement sur le 
Calliope
.


C’est Giordino qui entendit le premier le ronronnement
distant des réacteurs. Il leva les yeux et le vit  – un avion volant à
moins de 200 mètres au-dessus du fleuve  – tous feux allumés clignotant
dans le bleu sombre du crépuscule. En approchant, sa masse devint plus visible
et Giordino aperçut sur le gros appareil les couleurs maliennes peintes sur les
deux côtés de son fuselage.


Il aurait pu se contenter d’une escorte de deux ou trois chasseurs,
mais il y en avait une bonne vingtaine autour de lui.


Le pilote parut d’abord en train de descendre jusqu’au
niveau de l’eau et de raser le 
Calliope
. Mais à deux kilomètres de lui
environ, il vira sur l’aile et commença à tourner en rond, s’approchant
davantage à chaque tour. L’escorte de chasseurs se redressa et se lança dans
une série de huit au-dessus.


Quand le jet 


         — Pitt avait maintenant aperçu l’énorme dôme
du radar sur le nez de l’avion et reconnu un appareil du centre de commandement
 – fut à peu près à cent mètres du 
Calliope
, il distingua les
visages de ses occupants, le nez collé aux hublots, étudiant en détail le super
yacht.


Pitt poussa un long soupir silencieux et fit un signe de la
main suivi d’un salut très théâtral.


— Approchez, mes petits amis, approchez ! Venez
voir le bateau pirate et sa joyeuse bande de rats d’égout. Profitez du spectacle,
mais n’abîmez pas la marchandise. Vous risqueriez de vous blesser !


— Tu ne crois pas si bien dire !


Accroché à l’échelle menant à la salle des machines, prêt à
saisir le lance-missiles, Giordino suivait d’un œil inquiet les évolutions du
jet.


— Qu’il agite seulement les ailes et je le coupe en
deux ! Je le démolis, je le mets en pièces !


Gunn, assis tranquillement sur une chaise longue, agita sa
casquette pour saluer les spectateurs aériens...


— À moins d’avoir un truc pour nous rendre invisibles,
je suggère qu’on les ménage. Etre le perdant, c’est une chose, mais c’en est
une autre d’être une proie facile.


— On est largement dépassés, dit Pitt, toute trace de
fatigue envolée. Rien de ce que nous pourrions faire n’y changera quelque
chose. Ils ont assez de puissance de feu pour réduire le 
Calliope
 en
cure-dents.


Gunn regarda les rives du fleuve et les étendues désertiques
jusqu’à l’horizon.


— Je suppose qu’il est inutile d’accoster et de se
mettre à courir. Il n’y a pas un trou pour se cacher. On ne ferait pas
cinquante mètres.


— Alors, qu’est-ce qu’on fait ? demanda Giordino.


— On se rend et on court le risque, suggéra Gunn sans
conviction.


— Même les rats mordent avant de fuir, dit Pitt. Je
suis d’avis qu’on les défie une dernière fois. Ce sera peut-être inutile, mais
je m’en fiche. On leur fait un bras d’honneur, on pousse à fond les gaz et on
file à toute vitesse. S’ils ont vraiment envie de se battre, on en réduit le
maximum en chair à pâté.


— C’est plutôt eux qui nous réduiront en chair à pâté,
se plaignit Giordino.


— Tu penses vraiment ce que tu dis ? demanda Gunn
avec incrédulité.


— Tu parles ! Le fils de Mrs Pitt n’a aucune envie
de mourir. Je mise sur le fait que Kazim veut absolument avoir le bateau. Il a
payé un tas de fonctionnaires pour qu’ils nous laissent entrer au Mali afin de
mettre la main dessus. Si j’ai raison, il va faire en sorte que le 
Calliope

n’ait pas une égratignure, pas une bosse sur sa quille.


— Je crois que tu mets tous les œufs dans le mauvais
panier, répliqua Gunn. Descends un de ces avions et tu verras l’essaim tout
entier te tomber dessus. Kazim enverra à nos trousses tout ce dont il dispose.


— Mais j’espère bien !


— Tu es malade, ou quoi ? fit Giordino,
soupçonneux.


— Les données du contaminant, expliqua patiemment Pitt.


— C’est pour ça que nous sommes là, si tu t’en
souviens.


— Inutile de nous le rappeler, dit Gunn. qui commençait
à voir où Pitt voulait en venir. Alors, quelle idée géniale vas-tu sortir de ce
chaudron du diable qui te sert de cerveau ?


— Bien qu’il me soit extrêmement pénible d’abîmer un
bateau si beau et si parfait, une diversion est sans doute la seule chose que
nous puissions faire pour nous tirer d’ici en emportant les résultats de notre
opération, les sortir d’Afrique et les remettre en main propre à Sandecker et
Chapman.


— Il y a de la méthode dans ta folie, après tout, admit
Giordino. Continue.


— Ce n’est pas compliqué, expliqua Pitt. Dans une
heure, il fera nuit. Nous changerons de direction et nous nous rapprocherons de
Gao autant que nous le pourrons avant que Kazim en ait assez de jouer. Rudi
plonge et nage jusqu’à la rive. Après quoi, toi et moi commençons le feu d’artifice
et filons vers la mer comme une vierge poursuivie par une horde barbare.


— Le patrouilleur, là-bas, aura peut-être son mot à
dire, tu ne crois pas ? rappela Gunn.


— C’est une bagatelle. Si nous calculons bien notre
coup, on rattrapera la Marine malienne avant qu’elle réalise que nous sommes
passés.


Giordino regarda par-dessus ses lunettes de soleil.


— Ça pourrait se faire. Quand on commencera à lâcher
les pétards, l’attention des Maliens ne se concentrera pas sur un corps dans l’eau.


— Pourquoi moi ? demanda Gunn. Pourquoi pas l’un d’entre
vous ?


— Parce que tu es le plus qualifié, expliqua Pitt. Tu
es mince, malin et insaisissable. Si quelqu’un peut se faufiler jusqu’à l’aéroport
de Gao et se planquer dans un avion pour ailleurs, c’est toi. Tu es en plus le
seul chimiste de réputation de notre groupe. Rien que ça te désigne d’office
pour expliquer ce qui compose la substance toxique et l’endroit où elle entre
dans le fleuve.


— On pourrait se réfugier à notre ambassade de Bamako ?


— Aucune chance. Bamako est à 600 kilomètres d’ici.


— Dirk a raison, insista Giordino. Sa matière grise et
la mienne ensemble, on ne serait même pas capables de donner la formule d’une
savonnette.


— Je ne veux pas partir en vous laissant tous les deux
vous sacrifier pour moi, insista Gunn.


— Ne dis pas de bêtises, coupa Giordino. Tu sais
parfaitement que ni Dirk ni moi n’avons envie de nous suicider. Pas vrai,
Dirk ?


— Dieu nous en garde ! confirma Dirk. Quand nous
aurons couvert le départ de Rudi, nous arrangerons le 
Calliope
 de telle
façon que Kazim ne profitera jamais de son luxe. Après ça, nous abandonnerons
le navire à notre tour et nous organiserons un safari dans le désert pour
découvrir la véritable source des toxines.


— On fait quoi ? s’étonna Giordino. Un
safari ?


— Tu as vraiment un don pour la simplicité, dit Gunn.


— A travers le désert ? murmura Giordino.


— Un petit voyage n’a jamais fait de mal à personne,
dit Pitt avec jovialité.


— J’avais tort, rouspéta Giordino. Il cherche bien à se
suicider.


— Se suicider ? répéta Pitt. Mon vieux, tu viens
de prononcer les mots magiques !


19 


Pitt jeta un dernier regard aux appareils au-dessus de lui.
Ils tournaient toujours en rond, sans but précis. Apparemment, ils n’avaient
pas cherché à attaquer jusqu’alors et n’avaient probablement pas l’intention de
le faire maintenant. Lorsque le 
Calliope
 aurait commencé sa fuite rapide
vers la mer, Pitt ne pourrait plus se permettre de les observer. Filer sans
couverture sur un fleuve inconnu, dans le noir, à 70 nœuds, requerrait toute sa
concentration.


Son regard se tourna vers l’immense drapeau qu’il avait
accroché au mât sur lequel avait été fixée l’antenne satellite. Il avait enlevé
le petit drapeau des pirates de la poupe dès qu’il avait trouvé dans le placard
approprié le drapeau des États-Unis. C’était un drapeau immense, qui faisait
bien deux mètres de large, mais il n’y avait pas de vent pour le gonfler dans l’air
sec de la nuit et il pendait, flasque, au mât d’antenne.


Il se tourna ensuite vers le dôme à l’arrière. Les volets
étaient fermés. Giordino n’était pas en train de préparer le lancement des six
roquettes restantes. Il les attachait autour des réservoirs de carburant avant
de les relier à un détonateur avec un minuteur. Pitt savait que Gunn était en
bas, en train de rassembler les fiches de données et les résultats des analyses
d’eau dans un sac en plastique soigneusement noué qu’il plaça dans un petit sac
à dos, avec des provisions de bouche et du matériel de survie.


Pitt regarda ensuite le radar, fixant mentalement la
position du patrouilleur malien. Curieusement, il lui parut facile de chasser
les signes de fatigue. Son taux d’adrénaline était au maximum maintenant que
leur plan était irrévocablement établi.


Il prit une profonde respiration puis ouvrit en grand les
trois manettes des gaz en poussant de toutes ses forces la barre vers l’arrêt
sur tribord.


Les hommes qui le regardaient depuis le jet eurent l’impression
que le 
Calliope
 venait de sauter hors de l’eau et tournait en l’air. Le
yacht fit un demi-tour serré au centre de la rivière et fila soudain à toute
vitesse en direction de la mer, enveloppé d’un épais rideau d’écume et d’embruns.
Sa proue sortit de l’eau comme un sabre de son fourreau tandis que l’arrière
plongeait profondément sous une grande queue de coq explosant soudain derrière
sa traverse.


La bannière étoilée se tendit d’un seul coup et flotta sous
la charge puissante du vent. Pitt savait qu’il agissait contre toutes les
consignes de son gouvernement en déployant par défi son drapeau national sur un
sol étranger où il avait pénétré illégalement. Le ministère des Affaires
étrangères allait crier au meurtre quand les représentants maliens, fous de
rage, iraient déposer une protestation incendiaire en se frappant la poitrine.
Dieu seul savait quel enfer il allait créer à la Maison-Blanche. Mais c’était
le cadet de ses soucis.


Les dés étaient jetés. Le ruban d’eau noire lui faisait
signe. Seule la lumière pâle des étoiles se reflétait dans l’eau et Pitt ne se
fiait pas à sa seule vision de nuit pour rester dans la partie profonde du
chenal. Si le bateau heurtait la rive à cette vitesse, il se désintégrerait.
Aussi ne cessait-il de jeter des coups d’œil rapides de l’écran radar au sonar
de profondeur pour revenir à l’obscurité liquide qui s’étirait devant lui.


Il ne perdit pas son temps à vérifier le compteur de vitesse
dont l’aiguille marquait 70 nœuds et tremblait même un peu au-delà. Il ne s’occupa
pas non plus des tachymètres qui avaient déjà dépassé les signes rouges. Le 
Calliope

donnait tout ce qu’il avait pour son dernier voyage, comme un pur-sang qui
fonce au-delà de ses limites. On aurait dit que le bateau savait qu’il ne
rentrerait plus jamais au port.


Quand le patrouilleur malien fut presque au centre de l’écran
radar, Pitt ouvrit grands les yeux dans l’obscurité. Il discerna à peine la
silhouette basse du navire essayant de manœuvrer pour lui barrer le passage. Il
naviguait sans lumière, mais il ne douta pas un instant que chaque membre de l’équipage
avait une arme pointée sur sa gorge.


Il décida de feinter sur tribord puis de balancer sur bâbord
pour tromper les tireurs, avant de frôler les bas-fonds et de charger sous les
flancs du patrouilleur. Les Maliens avaient l’initiative, mais Pitt comptait
sur la répugnance de Kazim à abîmer l’un des plus beaux yachts de course qui
soit.


Le général n’était probablement pas pressé. Il disposait
encore d’une marge confortable de plusieurs centaines de kilomètres de rivière
pour arrêter le fuyard.


Pitt se cala fermement sur le pont et posa les mains sur la
barre en prévision des tournants rapides. Dieu sait pourquoi, le bruit des
turbos Diesel ronflant et le crescendo du vent hurlant à ses oreilles lui
rappelaient le dernier acte du 
Crépuscule des dieux
, de Wagner. Il ne
manquait que le tonnerre et les éclairs.


Alors, ça éclata aussi.


Le patrouilleur lâcha sa charge et toute une masse de feu
hurlant explosa dans la nuit, un bruit d’enfer, un chahut cauchemardesque d’obus
crachèrent, trouvèrent et percutèrent le 
Calliope
.


 


À bord du jet, Kazim assista, en état de choc, à l’attaque
inattendue. Puis il entra dans une rage folle.


— Qui a donné l’ordre au capitaine du patrouilleur d’ouvrir
le feu ? hurla-t-il.


Cheik paraissait abasourdi.


— Il a dû prendre ça sur lui.


— Ordonnez-lui de cesser le feu ! Immédiatement !
Je veux ce bateau intact, sans une égratignure !


— Oui, monsieur, acquiesça Cheik en se levant et en se
précipitant vers la cabine de communication de l’appareil.


— Imbécile ! cria Kazim le visage tordu de colère.
Mes ordres étaient pourtant clairs. Aucun engagement avant que je ne l’ordonne !
Je veux voir fusiller le capitaine et son équipage pour désobéissance !


Djerma, le ministre des Affaires étrangères, regarda Kazim
avec désapprobation.


— C’est une sentence trop dure pour... 


Kazim fit taire le ministre d’un regard glacé.


— Pas pour ceux qui désobéissent !


Djerma frissonna devant l’expression meurtrière de son
supérieur. Aucun homme sensé et chargé de famille n’aurait été assez fou pour
tenir tête à Kazim. Ceux qui l’avaient osé avaient disparu comme s’ils n’avaient
jamais existé.


Le regard de Kazim lâcha lentement Djerma pour se concentrer
à nouveau sur l’action qui se déroulait sur le fleuve.


 


Les obus traçants, meurtriers, luisant bizarrement dans l’obscurité
du désert, traversèrent le fleuve, oscillant follement jusqu’au flanc gauche du

Calliope
. Il sembla qu’une douzaine de canons tiraient en même temps.
Des geysers d’eau déchirèrent la surface comme des étendards. Puis les tireurs
assurèrent leurs tirs. Les obus implacables commencèrent à pleuvoir sur le
bateau maintenant sans défense, presque à bout portant. Des trous apparurent
dans les flancs et sur le pont avant. Les obus auraient pénétré à l’intérieur
du yacht s’ils n’avaient été déviés par les rouleaux de cordage de nylon et la
chaîne d’ancre sur le gaillard avant.


II était trop tard pour éviter le premier barrage, c’est à
peine si Pitt eut le temps de réagir. Pris totalement par surprise, il s’aplatit
instinctivement tout en tournant la barre du même mouvement désespéré pour éviter
le tir écrasant. Le 
Calliope
 répondit et fut quelques secondes à l’abri
jusqu’à ce que les servants rectifient leur tir. Les éclairs orange,
fulgurants, traversèrent à nouveau le fleuve et retrouvant leur cible,
déchirèrent la quille d’acier et fracassèrent la superstructure en fibre de
verre. Le bruit sourd des impacts ressemblait à celui que font les pneus d’une
voiture quand ils heurtent à grande vitesse le rail de sécurité d’une
autoroute.


Des flammes et de la fumée jaillirent des trous arrachés au
gaillard d’avant où les obus avaient mis le feu aux cordages de nylon. Le
tableau de bord explosa et s’éparpilla autour de Pitt. Miraculeusement, aucun
éclat ne le blessa, il sentit seulement un peu de liquide couler sur sa joue.
Il se maudit d’avoir stupidement pensé que les Maliens ne détruiraient pas le 
Calliope
.
Il regretta amèrement d’avoir dit à Giordino d’enlever les missiles de leurs
lanceurs pour les attacher au réservoir. Qu’un seul obus atteigne la salle des
machines et ils sauteraient tous, déchiquetés, pour aller nourrir les poissons.


Ils étaient maintenant si près du patrouilleur qu’il aurait
pu, s’il avait voulu, lire l’heure à sa vieille montre de plongée Doxa rien qu’à
la lueur des éclairs s’échappant des canons.


Il tourna sauvagement la barre, obligeant le yacht criblé de
balles à une embardée autour de l’avant du patrouilleur, à moins de deux mètres
de sa proue. Il était passé ! Les gerbes d’eau créées par le 
Calliope

firent tanguer le patrouilleur. Les tireurs perdirent leur cible et leurs obus
allèrent se perdre dans la nuit.


Alors, tout à coup, les aboiements continus des armes
cessèrent sur le patrouilleur. Pitt ne chercha pas la raison de ce silence. Il
maintint sa course en zigzag jusqu’à ce que le patrouilleur soit loin derrière
lui, dans l’obscurité. Quand il fut sûr d’être enfin à l’abri de ses armes et
que le radar, heureusement encore en état, l’assura qu’aucun avion ne se
préparait à l’attaquer, alors seulement il se détendit, respirant profondément
pour jouir de ce répit bienvenu.


Giordino apparut près de lui, le visage inquiet.


— Tu vas bien ?


— Je suis furieux contre moi d’avoir été un pareil
idiot. Et toi, et Rudi, ça va ?


— Quelques bleus quand tu t’es amusé à nous jeter
contre les parois. Rudi a pris un sale coup sur la tête, qui l’a presque mis
K.O. Mais ça ne l’a pas empêché de combattre le feu à l’avant.


— C’est un dur à cuire, ce type !


Giordino éclaira de sa lampe de poche le visage de son ami.


— Tu sais que tu as un morceau de verre planté dans ta
vilaine théière ? 


Pitt leva une main et toucha doucement un petit morceau de
verre qui s’était planté dans sa joue quand le tableau de bord avait éclaté.


— Tu y vois mieux que moi. Enlève-le.


Giordino mit la torche entre ses dents, la lumière dirigée
vers la blessure de Pitt. Il prit le morceau de verre entre le pouce et l’index
et le tira d’un coup sec.


— Il est plus gros que je ne le pensais, commenta-t-il
d’un air dégagé, jetant le morceau de verre par-dessus bord. Il prit la trousse
de soins d’urgence dans le placard du cockpit. Trois points et un bandage plus
tard, tandis que Pitt surveillait les instruments et le fleuve, Giordino recula
et admira son œuvre.


— Voila. Encore une brillante opération à mettre au
crédit de l’admirable docteur Albert Giordino, chirurgien du désert.


— Et quel sera ton prochain acte médical, grand docteur ?
demanda Pitt, venant d’apercevoir la lueur jaunâtre d’une lanterne. Il fit
tracer une large courbe au 
Calliope
, évitant de justesse une pinasse
naviguant dans l’obscurité.


— Ben tiens ! Je te présente la facture,
évidemment.


— Je t’enverrai un chèque.


Gunn apparut à l’écoutille, un cube de glace appuyé sur une
bosse monumentale derrière sa tête.


— L’amiral aura le cœur brisé quand il apprendra ce qu’on
a fait à son bateau.


— Je crois que, tout au fond de lui, il n’a jamais
pensé le revoir un jour, prophétisa Giordino.


— L’incendie est éteint ? demanda Pitt à Gunn.


— Ça va. La plupart des impacts sont arrivés en
hauteur. Aucun en dessous de la ligne de flottaison. Le fond de cale est sec.


— Est-ce que les avions sont toujours dans le coin ?
Le radar n’en montre qu’un.


Giordino regarda le ciel.


— Le gros nous observe toujours, confirma-t-il. Il fait
trop sombre pour voir où sont les chasseurs et je ne les entends pas, mais mes
vieux os sentent bien qu’ils ne sont pas très loin.


— À quelle distance sommes-nous de Gao ? demanda
Gunn.


- 75 à 80 kilomètres, estima Pitt. Même à cette vitesse, on
ne verra les lumières de la ville que dans une heure ou deux.


— À condition que ces types nous laissent tranquilles,
dit Giordino en haussant la voix de deux octaves pour compenser le bruit du
vent et des moteurs.


Gunn montra la radio portable posée sur une planche.


— Il faudrait peut-être qu’on les appelle ? 


Pitt sourit dans le noir.


— Oui, je pense qu’il serait temps que nous répondions
au téléphone.


— Pourquoi pas ? dit Giordino. Je serais curieux
de savoir ce qu’ils ont à dire.


— Leur parler nous ferait peut-être gagner le temps
dont nous avons besoin pour atteindre Gao ? conseilla Gunn. Il reste une
trotte à parcourir.


Pitt confia la barre à Giordino et augmenta le volume de la
radio pour que ses amis entendent malgré le bruit et parla dans le combiné.


— Bonsoir, dit-il aimablement. En quoi puis-je vous
aider ? 


Il y eut un instant de silence, puis une voix répondit en
français.


— Ça m’énerve ! murmura Giordino.


Pitt regarda l’avion en parlant.


— 
Non parley vous français
. 


Gunn fronça les sourcils.


— Est-ce que tu sais ce que tu dis ?


— Je l’informe de ce que je ne parle pas français, dit
Pitt, ingénument.


— Vous signifie toi, l’informa Gunn. Tu viens de lui
dire qu’il ne parlait pas français.


— T’inquiète pas, il comprendra. 


La voix nasilla dans le récepteur.


— Je comprends l’anglais.


— Ça va aider, répondit Pitt. Allez-y.


— Identifiez-vous.


— Vous d’abord.


— Très bien, je suis le général Zateb Kazim, chef du
Conseil militaire suprême du Mali.


Pitt se tourna pour regarder Giordino et Gunn.


— Le Grand Homme en personne !


— J’ai toujours rêvé qu’une célébrité me reconnaisse,
fit Giordino lourdement sarcastique. J’aurais jamais cru que ça arriverait à Pétaouchnok !


— Identifiez-vous, répéta Kazim. Êtes-vous le
commandant d’un navire américain ?


— Edward Teach, capitaine de la 
Queen Anne’s Revenge
.


— J’ai fait mes études à l’université de Princeton,
répondit sèchement Kazim. Je connais très bien Barbe-Noire le Pirate. Cessez de
faire de l’esprit et rendez-vous avec votre bateau.


— Et si j’ai d’autres projets ?


— Les bombardiers de l’armée de l’air malienne vous
détruiront, vous et votre équipage.


— S’ils ne tirent pas mieux que les patrouilleurs de
votre Marine, dit Pitt pour aiguillonner Kazim, on n’a pas trop de souci à se
faire.


— Ne jouez pas avec moi, fit Kazim d’une voix soudain
sifflante. Qui êtes-vous et que faites-vous dans mon pays ?


— Disons que nous sommes une bande de copains faisant
une petite croisière de pêche.


— Taisez-vous et stoppez immédiatement votre bateau,
cracha Kazim.


— Non, je ne crois pas que vous m’arrêterez, répondit
cavalièrement Pitt.


— Vous et votre équipage mourrez sûrement si vous ne vous
exécutez pas.


— Dans ce cas, vous perdrez le plus beau bateau du
monde. Une pièce unique. Je présume que vous avez une idée de ses capacités,
maintenant.


Il y eut un long silence et Pitt comprit qu’il venait de
faire mouche.


— J’ai lu les rapports de votre petite altercation avec
mon regretté ami, l’amiral Matabu. Je sais donc très bien de quelle puissance
de feu votre bateau est équipé.


— Dans ce cas, vous savez que nous aurions pu faire
sauter votre patrouiller et l’envoyer au fond du fleuve ?


— Je regrette qu’ils aient tiré sur vous contre mes
ordres.


— Nous pouvons aussi débarrasser le ciel de votre
pesant appareil, bluffa Pitt.


Kazim n’était pas un arriéré mental. Il avait déjà envisagé
cette éventualité.


— Si je meurs, vous mourrez. Quel poids cet argument
a-t-il dans votre décision ?


— Donnez-moi un peu de temps pour y réfléchir, disons
jusqu’à ce que nous atteignions Gao.


— Je suis un homme généreux, dit Kazim avec une
patience inhabituelle. Mais à Gao, vous devrez vous arrêter et aller amarrer
votre bateau aux quais de la ville. Si vous persistez stupidement à fuir, mon
aviation vous fera connaître l’enfer.


— Je comprends, général. Vous rendez notre choix
extrêmement clair. 


Pitt abaissa l’interrupteur et coupa la transmission puis
sourit jusqu’aux oreilles.


— J’adore faire de bonnes affaires.


 


Les lumières de Gao apparurent dans l’obscurité, à moins de
5 kilomètres devant eux. Pitt reprit la barre et fit signe à Gunn.


— Prépare-toi à plonger, Rudi.


Gunn eut un regard hésitant pour l’eau blanche qui
tourbillonnait sous la quille, à presque 75 nœuds.


— Pas à cette vitesse ! Il n’en est pas question !


— Ne t’inquiète pas, le rassura Pitt. Je vais réduire
la vitesse à 10 nœuds. Plonge du côté opposé à l’avion. Dès que tu seras
éloigné, je remettrai les gaz.


Il se tourna vers Giordino.


— Fais-leur un brin de conversation, pour détourner
leur attention. 


Giordino prit la radio et parla d’une voix étouffée.


— Voudriez-vous répéter vos conditions, général, s’il
vous plaît ?


— Cessez votre stupide tentative de fuite, mettez votre
navire à quai à Gao et vous aurez la vie sauve. Mes conditions, c’est ça !


Pendant que Kazim parlait, Pitt rapprocha le 
Calliope

de la rive au bord de laquelle était Gao. La tension et l’anxiété montèrent
dans le cockpit, celle de Pitt se communiquant à ses amis. Pitt savait que Gunn
devait plonger avant que les lumières de Gao ne révèlent sa présence dans l’eau.
Et il avait de bonnes raisons de se sentir anxieux. L’idée générale, c’était d’empêcher
les Maliens de soupçonner une manœuvre quelconque de sa part. Le sonar
indiquait que le fond grimpait rapidement. Il repoussa les gaz d’un coup sec et
la proue du 
Calliope
 s’enfonça profondément dans l’eau. La vitesse
retomba si brusquement qu’il fut projeté contre la table du cockpit.


— Maintenant ! cria-t-il à Gunn. Vas-y, et bonne
chance !


Sans un mot d’adieu, le petit scientifique de la NUMA,
serrant les bretelles de son sac à dos, roula par-dessus le bastingage et
disparut. Presque immédiatement, Pitt remit les gaz au maximum.


Giordino fouilla des yeux le fleuve à l’arrière du yacht,
mais Gunn était totalement invisible, perdu dans l’obscurité de l’eau.
Tranquillisé, sachant que son ami parcourrait sans danger les 50 mètres qui
séparaient le yacht de la rive, il tourna le dos et continua sa conversation
avec le général Kazim.


— Si vous nous promettez de nous faire sortir sains et
saufs du pays, le bateau est à vous, enfin, ce qu’il en reste après ce qu’en a
démoli votre patrouilleur.


Kazim ne parut avoir aucun soupçon, pour autant qu’il ait
remarqué le bref ralentissement du 
Calliope
.


— J’accepte, ronronna-t-il sans tromper personne.


— Nous n’avons aucune envie de mourir sous les balles
de vos mitrailleuses au fond d’un fleuve pollué.


— C’est un choix raisonnable, répondit Kazim.


Sa voix paraissait calme et polie, mais ne masquait pas,
cependant, l’hostilité et le triomphe.


— De toute façon, vous n’avez pas d’alternative.


Pitt eut l’impression désagréable d’avoir mal joué son
atout. Il se doutait bien, comme Giordino, d’ailleurs, que Kazim avait l’intention
de les tuer tous les deux et de jeter leurs corps aux vautours. Ils avaient
encore deux manches à jouer, l’une pour détourner de Gunn l’attention des
Maliens, l’autre pour rester vivants, mais les chances n’étaient pas épaisses.
Elles l’étaient du reste si peu qu’aucun parieur digne de ce nom n’aurait misé
un clou sur elles.


Son plan, si cela pouvait s’appeler un plan, leur
accorderait à peine quelques heures et rien de plus. Il commença à maudire sa
folie d’avoir cru qu’ils pourraient s’en sortir.


Mais quelques minutes plus tard, le salut, inattendu,
inimaginable, apparut dans la nuit.


20


Giordino tapa sur l’épaule de Pitt et lui montra quelque
chose en aval.


— Ce bouquet de lumières, là-bas sur tribord, c’est ce
bateau extraordinaire dont je t’ai parlé. Nous sommes déjà passés devant. Il
est équipé comme un yacht de milliardaire, avec hélicoptère et tout. Il y a
même un essaim de dames très amicales.


— Tu crois qu’il pourrait avoir un système de
communication par satellite que nous pourrions emprunter pour contacter
Washington ?


— Je ne serais pas étonné qu’il y ait même un télex. 


Pitt se tourna vers Giordino et lui sourit.


— Puisque nous n’avons aucun rendez-vous pressant, que
dirais-tu de leur rendre une petite visite ?


Giordino sourit à son tour et lui tapa sur l’épaule.


— Je vais mettre le détonateur en route.


— Trente secondes devraient suffire.


— D’accord.


Giordino rendit la radio à Pitt et descendit l’échelle jusqu’à
la salle des machines. Il reparut bientôt tandis que Pitt programmait un
ordinateur et engageait le pilote automatique. Heureusement, le fleuve, à cet
endroit, était large et sans méandre, ce qui permettait au 
Calliope
 de
naviguer tout seul sur une distance considérable après qu’ils l’auraient
abandonné.


— Prêt ? demanda Pitt à Giordino.


— Tu n’as qu’à dire le mot magique.


— À propos de mots...


Pitt rapprocha de sa bouche le micro de la radio.


— Général Kazim ?


— Oui ?


— J’ai changé d’avis. Tout compte fait, vous n’aurez
pas le yacht. Bonne journée.


Giordino sourit.


— J’admire ton style !


Pitt jeta d’un geste désinvolte la radio par-dessus bord et
attendit calmement que le 
Calliope
 arrive à hauteur du grand yacht.
Alors il arrêta les gaz. Dès que la vitesse tomba à 20 nœuds, il cria :


— Maintenant !


Giordino n’eut pas besoin d’encouragement. Il parcourut en
courant le pont arrière et se lança par-dessus la poupe. Il tomba juste au
centre du sillage bouillonnant, son plongeon se perdant dans une gerbe d’écume.
Pitt hésita juste le temps de pousser la manette des gaz avant de sauter
par-dessus bord, enroulé sur lui-même comme une balle. L’impact soudain lui fit
presque perdre le souffle. Grâce au ciel, l’eau était tiède et l’enveloppa
comme une épaisse couverture. Il fit bien attention de ne rien avaler de ce
fleuve contaminé. Leur situation était déjà assez difficile sans qu’il l’aggrave
en attrapant une maladie mortelle.


II se mit sur le dos le temps d’apercevoir une dernière fois
le 
Calliope
 fonçant dans l’obscurité à la vitesse et avec le bruit d’un
train express, pauvre bateau sans vie et abandonné avec seulement quelques
instants à vivre. Pitt flotta, regarda et attendit que les missiles et le
réservoir explosent. Il n’attendit pas longtemps. Même à plus d’un kilomètre, l’explosion
fut assourdissante et l’onde de choc traversant l’eau le frappa comme un poing
invisible. Des flammes déchirèrent l’obscurité en un immense ballon orange
tandis que le fidèle 
Calliope
 éclatait en mille morceaux.


En une demi-minute à peine, la nuit avala les flammes,
effaçant toute trace du merveilleux yacht de course disparu.


II y eut aussi un étrange silence, maintenant que le bruit
des machines et le rugissement de l’explosion allaient mourir dans le désert,
au-delà du rivage.


Les seuls sons audibles étaient le bourdonnement de l’avion
de Kazim et l’écho d’un piano dont quelqu’un jouait dans la villa flottante.


Giordino nagea près de lui.


— Tu nages ? Je pensais que tu marcherais ?


— Je ne le fais que pour des occasions très spéciales.


— Tu crois qu’on l’a bluffé ? fit Giordino en
montrant le ciel.


— Pour un moment, mais il ne tardera pas à comprendre.


— On va se faire offrir une tasse de café ?


Pitt roula sur lui-même et commença à nager sans effort.


— Et comment !


Tout en nageant, il observa le house-boat. C’était idéal
pour naviguer en rivière. Le tirant d’eau ne dépassait probablement pas quatre
pieds. La forme et la ligne générale rappelaient à Pitt ces vieux bateaux à
aubes du Mississippi, comme le célèbre Robert E. Lee, sauf que là, il n’y avait
pas de roues et que la superstructure était beaucoup plus moderne. En revanche,
le poste de pilotage était perché sur la partie avant du pont supérieur, comme
sur les show boats. Si ce bateau avait été construit pour la haute mer, avec
une quille appropriée, on aurait pu le classer parmi les élégants méga-yachts.
Pitt étudia l’hélicoptère, fin et luisant, perché au milieu du pont arrière, l’atrium
à trois niveaux, entouré d’une verrière et plein de plantes tropicales, l’électronique
futuriste qui émergeait derrière le poste du pilote. Ce bateau incroyable, c’était
un rêve réalisé.


Ils étaient à 20 mètres du bastingage du house-boat quand le
patrouilleur malien se mit à descendre le fleuve à toute vitesse. Pitt aperçut
les ombres mouvantes de ses officiers sur le pont. Ils regardaient tous
intensément l’endroit où s’était produit l’explosion et ne faisaient pas du
tout attention à l’eau, au-delà de leur coque. Il aperçut également un groupe
de marins à l’avant. Il n’eut pas besoin qu’on lui explique qu’ils scrutaient
le fleuve sombre à la recherche de survivants, en tenant à la main des gaffes
munies de pinces de sécurité en position fermée.


En un bref coup d’œil avant de plonger sous la vague creusée
par la double hélice du patrouilleur, Pitt vit qu’une foule de passagers s’était
soudain rassemblée sur le pont-promenade de la villa flottante. Ils parlaient
entre eux avec une agitation et gesticulaient en montrant le lieu où le 
Calliope

avait sombré. Le bateau tout entier et l’eau qui l’entourait étaient
brillamment illuminés par des projecteurs montés sur le pont supérieur. Pitt
refit surface et s’arrêta un moment, aussi silencieusement que possible dans l’obscurité
en dehors du périmètre illuminé.


— On ne peut pas aller plus loin sans se faire repérer,
dit-il doucement à Giordino qui faisait la planche à un mètre de lui.


— Pas d’entrée théâtrale ?


— La discrétion, mon vieux, je pense qu’il vaudrait
mieux prévenir l’amiral Sandecker de notre situation avant de nous imposer à
tous ces braves gens.


— Tu as raison comme d’habitude, ô grand homme !
acquiesça Giordino. Le propriétaire pourrait nous prendre pour des voleurs dans
la nuit, ce que nous sommes, d’ailleurs, et nous jeter aux fers, ce qu’il fera
de toute façon.


— Au jugé, il y a vingt mètres. Comment va ton
souffle ?


— Je peux retenir mon souffle aussi longtemps que toi !


Pitt prit plusieurs respirations profondes, s’hyperventilant
pour chasser tout l’oxyde de carbone de ses poumons, inhala jusqu’à ce que
chaque millimètre cube soit rempli d’oxygène avant de replonger sous l’eau.


Sachant que Giordino suivait son exemple, il plongea profond
et vira contre le courant qu’il ne voyait pas. Il resta à près de trois mètres,
nageant vers le flanc du yacht de rivière. Il sut qu’il s’en approchait par la
lumière qui augmentait à la surface. Lorsque l’ombre le recouvrit, il sut qu’il
était passé sous la courbe de la coque. Une main tendue au-dessus de sa tête
pour ne pas se cogner, il remonta doucement jusqu’à ce que ses doigts touchent
le limon qui s’était formé sur le fond du bateau. Puis il vira un peu pour
ressortir la tête le long du flanc d’aluminium.


Il avala une grande goulée d’air et regarda au-dessus de
lui. À part quelques marins accrochés au bastingage, à seulement deux mètres
au-dessus de sa tête, il ne vit aucun passager, mais, par voie de conséquence,
aucun passager ne pouvait le voir à moins de se pencher et de regarder
attentivement. Il était impossible de monter sur le bateau par la passerelle
sans être vu. Giordino fit surface à son tour et confirma immédiatement la
difficulté de leur situation.


Silencieusement, Pitt fit signe qu’ils allaient passer sous
la quille. Tenant les mains écartées, il indiqua la profondeur du tirant d’eau.
Giordino montra qu’il avait compris et tous deux emplirent à nouveau leurs
poumons. Puis ils disparurent et se mirent au même niveau pour nager sous le
fond de la quille. Le travers était si large qu’il leur fallut presque une
minute avant de refaire surface de l’autre côté.


Les ponts bâbord étaient vides et sans vie. Tout le monde
était passé à tribord au moment de la destruction du 
Calliope
. Un butoir
de caoutchouc pendait le long de la quille. Pitt et Giordino s’en servirent
pour se hisser à bord. Pitt hésita quelques secondes sur la disposition
générale du bateau. Il se tenait sur le pont où les invités avaient leurs suites.
Ils allaient donc devoir monter. Précédé par Giordino, il se dirigea avec
précaution vers un escalier menant au pont du dessus. Un rapide coup d’œil par
un large hublot donnant sur une salle à manger aussi vaste et luxueuse que
celle d’un hôtel quatre étoiles, et ils continuèrent leur ascension jusqu’au
pont juste en dessous du poste de pilotage.


Il entrouvrit une porte et regarda discrètement. Elle
donnait sur un salon meublé avec prodigalité : du verre, du métal
délicatement forgé et du cuir jaune et or. Un bar très orné et bien garni
décorait l’un des murs.


Le barman avait disparu, probablement pour aller faire, lui
aussi, le badaud avec les autres, mais une jeune femme blonde, avec de longues
jambes nues, mais la taille fine et la peau bronzée, était assise devant un
piano crapaud décoré de cuivre luisant. Elle portait une robe noire très
courte, parsemée de sequins. Elle jouait assez mal une version triste de « The
last time I saw Paris », dont elle fredonnait les paroles d’une voix
éraillée. Quatre verres de Martini vides s’alignaient au-dessus du clavier.
Elle semblait avoir passé la journée à boire du gin, ce qui expliquait
peut-être sa performance assez médiocre. Elle s’arrêta au milieu du refrain
pour regarder curieusement Pitt et Giordino, ses yeux de velours vert vagues et
à peine ouverts.


— Quel chat perdu vous a amenés jusqu’ici, mes cocos ?
bredouilla-t-elle.


Pitt aperçut son reflet et celui de Giordino dans le miroir
derrière le bar. En T-shirt et en short trempés, les cheveux collés, une barbe
qu’ils n’avaient pas pris la peine de raser depuis une semaine, ils ne
pouvaient certes pas blâmer la jeune femme de les prendre pour des rats noyés.
Il mit un doigt sur sa bouche pour demander le silence, prit une des mains de
la dame et la porta à ses lèvres puis se hâta de passer la porte, se retrouvant
dans un vestibule. Giordino s’arrêta devant la blonde, lui lança un regard
langoureux et cligna de l’œil.


— Je m’appelle Al, lui murmura-t-il à l’oreille. Je
vous aime et je reviendrai.


Puis il disparut lui aussi.


Le vestibule était immense. Des corridors s’en échappaient
dans toutes les directions, labyrinthes inquiétants pour qui était lâché en
plein milieu. Si le navire paraissait grand de l’extérieur, il semblait énorme
de l’intérieur.


— Faudrait une moto et une carte routière, grommela
Giordino.


— Si j’avais un bateau pareil, dit Pitt, je mettrais
mon bureau et mon centre de communications tout à l’avant pour jouir de la vue
par la proue.


— Je crois que je veux épouser la pianiste.


— Pas maintenant, fit Pitt d’un ton fatigué. Allons
vers l’avant et vérifions les portes en chemin.


Il fut, tout compte fait, facile d’identifier les cabines
qui portaient toutes des portes de cuivres libellées. Comme l’avait deviné
Pitt, celle du bout portait la mention « Bureau privé de M.
MASSARDE ».


— Ça doit être le nom du proprio de ce palais flottant,
dit Giordino.


Pitt ne répondit pas, mais entrouvrit la porte. Le patron le
plus riche de la société la plus riche du monde occidental aurait pâli d’envie
en voyant l’immense bureau de ce house-boat de rêve ancré au milieu de l’immense
désert.


Au centre se tenait une table de conférence de style vieil
espagnol, entourée de dix chaises recouvertes de tissu de laine teint et tissé
par les plus habiles artisans de la réserve Navajo. Etonnamment, les murs
étaient décorés en style du Sud-Ouest américain. Des statues de Hopi Kachina
grandeur nature, sculptées dans d’immenses racines de cotonnier, occupaient de
grandes niches dans les cloisons. Les plafonds étaient couverts de 
latillas
,
de petites branches placées en travers de 
vigas
, des poteaux supportant
le toit. Des stores en lattes de saule couvraient les fenêtres. Pendant un
instant, Pitt eut du mal à croire qu’il était sur un bateau.


Sur de longs rayonnages, derrière un immense bureau de bois
blond, étaient exposées des poteries de cérémonie et des paniers tressés. Un
système de communications complet était inséré dans un cabinet du XIX
e

siècle, appelé un 
trastero
.


La pièce était vide et Pitt ne perdit pas de temps. Il s’approcha
très vite de la console du téléphone, s’assit et étudia quelques minutes l’ensemble
complexe de boutons et de cadrans. Puis il composa un numéro, les codes du pays
et de la ville, et enfin le numéro personnel de Sandecker. Le haut-parleur de
la console émit une série de clics et de clacs puis le silence, pendant dix
longues secondes. Enfin la sonnerie très particulière d’un téléphone américain
s’échappa du haut-parleur.


Une dizaine de sonneries et pas de réponse.


— Pour l’amour du ciel, pourquoi ne répond-il pas ?
s’énerva Pitt.


— Washington a cinq heures de retard sur le Mali.
Là-bas, il est minuit, il est probablement couché.


— Non, dit Pitt, il ne dort jamais quand quelque chose
tourne mal au cours d’un projet.


— Il ferait bien de répondre en vitesse, pria Giordino.
La troupe suit nos marques de pas dans le couloir.


— Tiens-les éloignés, dit Pitt.


— Et s’ils ont des armes ?


— Tu t’en inquiéteras au moment voulu.


Giordino examina la décoration indienne de la pièce.


— Tiens-les éloignés, qu’il dit, grogna-t-il. Voilà que
je joue Custer en train de s’amuser au Montana !


Finalement, une voix féminine résonna au téléphone.


— Bureau de l’amiral Sandecker. 


Pitt décrocha le récepteur.


— Julie ?


La secrétaire particulière de Sandecker, Julie Wolff, émit
un petit cri de surprise.


— Oh ! Monsieur Pitt ! C’est vous ?


— Oui. Je ne pensais pas vous trouver au bureau à cette
heure-ci.


— Personne n’a dormi ici depuis qu’on a perdu le
contact radio avec vous. Grâce à Dieu, vous êtes vivant ! Tout le monde, à
la NUMA, était malade d’anxiété. Est-ce que M. Giordino et M. Gunn vont bien ?


— Ils vont bien. Est-ce que l’amiral est dans le
coin ?


— Il est à une réunion avec l’équipe tactique des
Nations Unies pour trouver un moyen de vous faire sortir discrètement du Mali.
Je vous le passe tout de suite.


Moins d’une minute plus tard, la voix de Sandecker résonna,
en même temps que des coups frappèrent la porte.


— Dirk ?


— Je n’ai pas le temps de vous faire un long rapport,
amiral. S’il vous plaît, mettez le magnétophone en marche.


— C’est fait.


— Rudi a isolé le produit chimique en cause. Il a les
données enregistrées et il est en route pour l’aéroport de Gao où il espère
monter en douce dans un avion pour sortir du pays. Nous avons trouvé l’endroit
où le produit est déversé dans le Niger. Rudi a la position exacte dans ses
données. L’ennui, c’est que la vraie source est située dans un lieu inconnu,
dans le désert, vers le nord. Al et moi restons en arrière pour essayer de la
trouver. À propos, on a détruit le 
Calliope
...


— Ils s’énervent, là-derrière, cria Giordino qui pesait
de tout son poids contre la porte que quelqu’un essayait d’enfoncer de l’autre
côté.


— Où êtes-vous ? demanda Sandecker.


— Vous avez entendu parler d’un type riche du nom de
Massarde ?


— Yves Massarde, le riche industriel français ?
Oui, j’en ai entendu parler.


Avant que Pitt puisse répondre, la porte éclata
littéralement autour de Giordino et six marins baraqués se précipitèrent en l’entraînant
avec eux comme un pack avant de rugby.


Giordino mit les trois premiers par terre avant d’être
lui-même enterré sous une pile de corps qui tapaient comme des fous.


— Nous sommes les hôtes de M. Massarde, mais il avait
oublié de nous inviter sur son magnifique bateau, dit Pitt à toute vitesse.
Désolé, amiral, mais je dois raccrocher !


Pitt reposa tranquillement le récepteur, fit pivoter la
chaise et regarda s’approcher un homme qui entra derrière la mêlée.


Yves Massarde était élégamment vêtu d’un smoking blanc au
revers orné d’une rose jaune. Une main glissée avec style dans la poche de sa
veste, le coude écarté, il fit le tour des marins blessés et contusionnés qui
tentaient de maintenir Giordino, comme des voyous se battant dans la rue. Il s’arrêta
et considéra Pitt à travers la fumée de la Gauloise bleue fichée au coin de ses
lèvres. Il croisa le regard froid de l’individu assis à son propre bureau, les
bras croisés, indifférent et glacial, et qui lui adressa soudain un sourire
désarmant, vaguement étonné et très intéressé.


Massarde savait juger les hommes. Il sentit immédiatement
que celui qui lui faisait face était rusé et dangereux.


— Bonsoir, dit poliment Pitt.


— Anglais ou Américain ? demanda Massarde.


— Américain.


— Que faites-vous sur mon bateau ?


Les lèvres fermes s’étirèrent en un léger sourire.


— Eh bien, j’avais un urgent besoin d’utiliser votre
téléphone. J’espère que mon ami et moi-même ne vous avons pas dérangé. Bien
entendu, je me ferai un devoir de vous rembourser le prix de la communication
et les dommages causés à votre porte.


— Vous auriez pu demander de monter à bord et de
téléphoner, comme un gentleman, dit Massarde dont le ton indiquait clairement
que, pour lui, les Américains n’étaient que des cow-boys primitifs.


— Dans l’état où nous sommes, auriez-vous invité deux
parfaits inconnus sortis de nulle part sur votre yacht personnel ?


Massarde réfléchit un instant puis sourit pensivement.


— Non, probablement pas. Vous avez raison.


Pitt prit un stylo posé sur un encrier ancien et griffonna
quelque chose sur un bloc. Puis il détacha la page et, quittant le bureau, la
tendit à Massarde.


— Vous pouvez envoyer la facture à cette adresse. J’ai
été heureux de bavarder avec vous, mais nous avons à faire.


Massarde sortit la main de sa poche, tenant un petit
pistolet automatique dont il dirigea le canon vers le front de Pitt.


— Je me permets d’insister pour vous offrir l’hospitalité
jusqu’à ce que je vous remette aux autorités maliennes.


Giordino avait été remis debout sans douceur. L’un de ses
yeux commençait à enfler et un peu de sang coulait d’une de ses narines.


— Allez-vous nous mettre aux fers ? demanda-t-il à
Massarde.


Le Français considéra Giordino comme s’il avait été un ours
au zoo.


— Disons que je vous arrête.


Giordino se tourna vers Pitt.


— Tu vois, marmonna-t-il d’une voix boudeuse. Qu’est-ce
que je t’avais dit ?


21


Sandecker regagna la salle de conférences du quartier
général de la NUMA. Il s’assit, le visage exprimant plus d’optimisme qu’il n’en
avait montré en sortant.


— Ils sont vivants, dit-il seulement.


Deux hommes étaient assis en face de lui, autour de la table
recouverte d’une grande carte de l’Afrique occidentale et des copies des
rapports de l’armée et de la police secrète au Mali. Ils regardèrent Sandecker
et firent un signe de satisfaction.


— Dans ce cas, continuons l’étude de l’opération de sauvetage
comme prévu, dit le plus âgé des deux.


Il avait des cheveux gris rejetés en arrière et des yeux
perçants avec une lueur topaze dans un visage rond et large.


Le général Hugo Bock voyait loin et faisait des plans en
conséquence. C’était un soldat d’une très grande compétence et entre autres, de
celle, innée, de tuer. Bock était commandant en chef d’une petite force de
sécurité très peu connue appelée l’UNICRATT, qui pouvait se traduire par Équipe
tactique de réponse aux situations de crise des Nations Unies. L’équipe,
extrêmement entraînée, était composée de combattants très spécialisés, venus de
neuf pays différents. Ils accomplissaient pour les Nations Unies des missions
très discrètes dont personne ne parlait jamais. Bock avait mené une carrière tout
à fait remarquable au sein de l’armée allemande, toujours sur les dents, en
tant que conseiller des pays du tiers-monde dont les gouvernements avaient
besoin d’aide lors de guerres révolutionnaires ou de conflits de frontières.


Son second était le colonel Marcel Levant, vétéran de la
Légion étrangère française, décoré. Il possédait les qualités d’un vieil
aristocrate. Ancien élève de Saint-Cyr, la prestigieuse école militaire
française, il avait servi dans le monde entier et s’était particulièrement distingué,
en 1991, au cours de la courte guerre contre l’Irak. Bien qu’il eût près de
trente-six ans, il était mince, avec des cheveux bruns, une moustache large,
mais nettement taillée et de grands yeux gris qui lui donnaient l’air de sortir
tout juste de l’université.


— Savez-vous où ils sont ? demanda Levant à
Sandecker.


— En effet. L’un d’eux essaie en ce moment de se
faufiler dans un avion à Gao. Les deux autres sont sur le Niger, sur un yacht
appartenant à Yves Massarde.


Levant écarquilla les yeux en entendant le nom.


— Ah ! Oui ! Le Scorpion !


— Vous le connaissez ? demanda Bock.


— Seulement de réputation. Yves Massarde est un
entrepreneur international qui a amassé une fortune estimée à environ deux
milliards de dollars américains. On l’appelle le Scorpion parce que plusieurs
de ses concurrents, comme, du reste, de ses partenaires, ont mystérieusement
disparu en le laissant seul propriétaire d’affaires énormes et très
profitables. Il est sans scrupule, et inutile d’ajouter qu’il embarrasse
considérablement le gouvernement français.


— A-t-il des activités criminelles ? demanda
Sandecker.


— Très certainement, mais il ne laisse jamais aucune
preuve qui pourrait le mener devant les tribunaux. J’ai des amis à Interpol qui
m’ont dit que son dossier a au moins un mètre d’épaisseur.


— Sur tous les gens qui vivent au Sahara, comment vos
gars ont-ils fait pour tomber justement sur lui ?


— Si vous connaissiez Pitt et Giordino, soupira
Sandecker, vous ne poseriez pas la question.


— Je ne comprends toujours pas pourquoi le secrétaire
général Kamil a approuvé l’opération consistant à faire entrer les agents de la
NUMA en douce au Mali, dit Bock. Les missions de notre équipe tactique de
Réponse aux Crises des Nations Unies sont généralement entreprises dans le plus
grand secret et uniquement en cas de crises internationales. Je ne comprends
pas ce qu’il peut y avoir de crucial à sauver la vie de trois chercheurs de la NUMA.


Sandecker regarda Bock droit dans les yeux.


— Croyez-moi, général, vous n’aurez jamais de mission plus
importante que celle-ci. Les données scientifiques que ces hommes ont
rassemblées en Afrique occidentale doivent arriver dans nos laboratoires de
Washington le plus vite possible. Notre gouvernement, Dieu seul sait pour
quelles raisons idiotes, refuse de se mouiller. Hala Kamil, heureusement, a
compris l’urgence de la situation et patronne notre mission.


— Puis-je vous demander de quelles données il s’agit ?
demanda Levant.


— Je ne peux pas vous le dire, répondit Sandecker.


— S’agit-il d’un secret ne concernant que les États-Unis ?


— Non, il concerne chaque individu, homme, femme et
enfant vivant sur cette planète.


Bock et Levant échangèrent un regard d’incompréhension.
Après un bref silence, Bock se tourna vers Sandecker.


— Vous avez laissé entendre que vos hommes ont dû se
séparer. Cela rend très problématiques les chances de succès de l’opération.
Nous pourrions courir un grand risque en divisant nos forces.


— Essayez-vous de me dire que vous ne pouvez pas faire
sortir tous mes hommes ? demanda Sandecker, incrédule.


— Ce que veut dire le général Bock, coupa Levant, c’est
que nous multiplions les risques par deux en lançant deux missions
simultanément. L’élément de surprise est divisé par deux. Par exemple, nos
chances de succès seraient bien plus fortes si nous concentrions nos forces
pour tirer vos deux hommes du bateau de Massarde parce que nous ne pensons pas
qu’il soit gardé par des militaires très armés. De plus, nous pourrions
déterminer sa position avec exactitude. L’aéroport de Gao, c’est une autre
histoire. Nous n’avons aucune idée de l’endroit où est ce type...


— Rudi Gunn, lâcha Sandecker. Il s’appelle Rudi Gunn.


— ... où se cache Rudi Gunn, poursuivit Levant. Notre
équipe devrait perdre un temps précieux à le chercher. De plus, l’aéroport est utilisé
par l’aviation militaire malienne, en plus des lignes commerciales. La sécurité
militaire est partout. Quiconque essaie de s’échapper du pays par l’aéroport de
Gao doit avoir une chance insolente s’il le fait en un seul morceau.


— Et vous souhaitez que je choisisse ?


— Pour étudier les difficultés imprévues, dit Levant,
nous devons savoir laquelle des deux missions a la priorité et laquelle est,
disons, secondaire. 


Bock regarda Sandecker.


— C’est à vous, amiral.


Sandecker regarda la carte du Mali étalée sur la table,
concentrant son attention sur la ligne rouge du fleuve qui marquait le trajet
du 
Calliope
. Mentalement, il savait déjà quelle décision il allait
prendre. L’analyse du produit mortel était ce qui comptait le plus. Les
dernières paroles de Pitt disant qu’ils restaient pour continuer les recherches
sur l’origine de la contamination le hantaient. Il prit l’un de ses habituels
cigares et l’alluma lentement. Il fixa longuement le point indiquant Gao avant
de lever les yeux et de regarder Bock et Levant.


— Gunn doit être la priorité, dit-il enfin d’un ton
las.


— Il le sera, affirma Bock.


— Maintenant, comment pouvons-nous être sûrs que Gunn
ne s’est pas déjà débrouillé pour prendre un avion quittant le pays ? 


Levant haussa les épaules.


— Mon équipe a déjà étudié tous les horaires de vols.
Le prochain départ d’un avion d’Air Mali  – ou de n’importe quelle autre
ligne, d’ailleurs  – prévu au départ de Gao pour une destination à l’extérieur
du Mali n’aura lieu que dans quatre jours, à condition qu’il ne soit pas
annulé, ce qui n’est pas rare dans ce pays.


— Quatre jours ! répéta Sandecker, déçu. Gunn ne
pourra jamais se cacher pendant quatre jours ! Vingt-quatre heures,
peut-être, oui, mais après, les forces de sécurité le découvriront à tous les
coups.


— À moins qu’il ne parle arabe ou français et qu’il ait
l’air d’un indigène, dit Levant.


— Ce qui n’est pas le cas, répondit Sandecker. 


Bock tapa du doigt la carte du Mali.


— Le colonel Levant et une équipe tactique de quarante
hommes peuvent être sur le terrain de Gao dans douze heures.


— Nous pourrions, mais ça ne sera pas le cas, prévint
Levant. Dans  douze heures à partir de maintenant, ce sera l’aube au Mali.


— Excusez-moi, corrigea Bock. Il est évident que je ne
peux mettre mon équipe en danger en plein jour.


— Plus nous attendons, dit Sandecker sèchement, plus
Gunn risque de se faire prendre et fusiller.


— Je vous promets que mes hommes et moi-même ferons de
notre mieux pour tirer votre homme de là. Mais pas au point de mettre les
autres en danger.


— Ne ratez pas votre coup, conseilla Sandecker en
soutenant le regard de Levant. Les informations qu’il transporte concernent
notre survie à tous. 


Bock eut un air sceptique en soupesant les propos de
Sandecker. Puis son regard se durcit.


— Je vous préviens aimablement, amiral, qu’avec ou sans
la bénédiction du secrétaire général des Nations Unies, si mes hommes meurent
dans cette chasse au dahu pour sauver un seul homme de votre équipe, vous aurez
intérêt à avoir une explication valable. Sinon, je vous jure que quelqu’un aura
affaire à moi personnellement !


La signification de ce 
quelqu’un
 était parfaitement
claire. Sandecker ne cilla pas. Il avait rappelé une dette à un vieil ami
travaillant pour un service secret qui lui avait communiqué des copies de
dossiers concernant l’UNICRATT. Les autres services considéraient ces gens
comme des fous, de rudes bonshommes se battant sur le fil du rasoir. Ils n’avaient
peur ni de la mort ni du combat. Incapables de pitié, nul n’était meilleur qu’eux
dans l’art de tuer. Chaque membre servait d’agent à son propre pays, passant
des renseignements sur l’activité des Nations Unies sans se poser de question.
Il avait eu un profil psychologique du général Bock et savait exactement à quoi
s’en tenir.


Sandecker se pencha sur la table et lança à Bock un regard
qui paraissait fait d’étincelles de silex dans une meule.


— Ecoutez-moi bien, espèce de gros flingueur. Je me
fiche de savoir combien d’hommes vous perdrez en sortant Gunn du Mali.
Contentez-vous de l’en sortir. Ratez votre coup et j’aurai votre peau !


Bock ne le frappa pas. Il resta calmement assis, fixant
Sandecker sous la masse épaisse de ses sourcils gris, l’air satisfait d’un
grizzly mettant sa serviette avant de dévorer le veau du fermier. L’amiral
faisait à peine la moitié de sa taille et une bataille entre eux eût été
achevée en un clin d’œil. Enfin, le grand Allemand se détendit et éclata de
rire.


— Maintenant que nous nous comprenons bien tous les
deux, enterrons la hache de guerre et mettons sur pied un plan à toute épreuve.


Sandecker sourit et se détendit à son tour. Il offrit à Bock
l’un de ses énormes cigares.


— C’est un plaisir de travailler avec vous, général.
Souhaitons que notre association soit fructueuse.


 


Hala Kamil attendait sa voiture sur les marches de l’hôtel
Waldorf Astoria après un dîner officiel donné en son honneur par l’ambassadeur
de l’Inde auprès des Nations Unies. Une pluie fine tombait sur la ville dont
les lumières se reflétaient sur les trottoirs mouillés. Lorsque sa longue
Lincoln noire s’arrêta au bas des marches, elle quitta l’abri du parapluie que
tenait le portier, rassembla les plis de sa robe longue et se glissa
gracieusement sur la banquette arrière.


Ismael Yerli était déjà assis à l’intérieur.


— II lui pris la main et l’embrassa.


— Je suis désolé de vous rencontrer comme cela, s’excusa-t-il,
mais il est trop dangereux pour nous d’être vus ensemble.


— Ça fait bien longtemps, Ismail, dit Hala dont les
grands yeux furent soudain brillants et pleins de douceur. Vous m’évitez !


Il jeta un coup d’œil au compartiment du chauffeur pour s’assurer
que la vitre qui le séparait d’eux était bien tirée.


— J’ai pensé qu’il valait mieux pour vous que je
disparaisse discrètement. Nous sommes allés trop loin et nous avons travaillé
trop dur pour risquer de tout gâcher par un scandale.


— Nous aurions pu être discrets, dit Hala à voix basse.


— Les histoires d’amour des hommes en vue ne portent
pas à conséquence. Mais une femme ayant votre position... Les médias et les
journaux à scandales vous hacheraient menu dans tous les pays du monde.


— J’ai toujours beaucoup d’affection pour vous, Ismail.



Il lui prit les mains dans les siennes.


— Et moi pour vous, mais vous êtes la plus grande
chance qui soit jamais arrivée aux Nations Unies. Je ne voudrais pas être la
cause de votre chute.


— Alors, vous avez disparu, dit-elle avec un regard
triste. Quelle noblesse de votre part !


— Oui, dit-il sans hésiter. Pour éviter les gros titres
du genre « Le secrétaire général des Nations Unies était la maîtresse d’un
agent des services français travaillant sous le couvert de l’Organisation
mondiale de la santé ». Mes supérieurs du Deuxième Bureau, à la Défense
nationale, ne seraient pas fous de joie non plus.


— Nous avons réussi à garder nos relations secrètes
jusqu’à présent, protesta-t-elle. Pourquoi ne pas continuer ?


— C’est impossible.


— Tout le monde pense que vous êtes turc. Qui donc
pourrait découvrir que les Français vous ont recruté lorsque vous faisiez vos études
à l’université d’Istanbul ?


— Qui veut fouiller assez profondément trouve toujours
les secrets enfouis. Le premier devoir d’un agent est d’opérer dans l’ombre,
sans être ni trop furtif ni trop visible. J’ai failli compromettre ma
couverture aux Nations Unies quand je suis tombé amoureux de vous. Que les agents
anglais, soviétiques ou américains aient le moindre soupçon sur nos relations,
et leurs équipes de recherches n’auront de cesse de constituer un dossier plein
de détails sordides qu’ils utiliseraient pour obtenir des faveurs de votre
haute position.


— Ils ne l’ont pas encore fait, dit-elle en souriant.


— Non, et ils ne le feront pas, répondit-il fermement.
C’est pour cela que nous ne devons plus nous rencontrer en dehors du bâtiment
des Nations Unies.


Hala détourna la tête et regarda par la fenêtre rayée de
pluie.


— Alors, que faites-vous ici ? 


Yerli respira profondément.


— J’ai besoin d’une faveur.


— Est-ce que ça concerne les Nations Unies ou vos
patrons français ?


— Les deux.


Elle se sentit retournée.


— Vous vous servez seulement de moi, Ismail. Vous jouez
de mes émotions pour accomplir votre sale petit boulot d’espion. Vous êtes un
rat sans scrupule.


Il ne répondit pas. Elle céda, comme elle savait qu’elle le
ferait.


— Que voulez-vous que je fasse ?


— Il y a une équipe d’épidémiologistes de l’O.M.S., commença-t-il
d’un ton professionnel, qui étudie des rapports sur une étrange épidémie,
quelque part dans le désert du Mali.


— Je connais ce projet. On m’en a parlé il y a quelques
jours. Le Dr Frank Hopper dirige les recherches.


— C’est exact.


— Hopper est un chercheur réputé. Qu’avez-vous à voir
avec sa mission ?


— Mon travail est de coordonner leurs voyages et de m’occuper
de la logistique, nourriture, transport, équipement labo, tout ça.


— Vous n’avez pas expliqué encore ce que vous voulez de
moi.


— J’aimerais que vous fassiez rentrer immédiatement le
Dr Hopper et ses chercheurs.


Elle le considéra avec surprise.


— Pourquoi me demandez-vous cela ?


— Parce qu’ils courent un grand danger. J’ai appris de
source sure qu’on projette de les faire assassiner par des terroristes d’Afrique
occidentale.


— Je ne vous crois pas.


— C’est vrai, dit-il sérieusement. On doit mettre une
bombe dans leur avion, réglée pour exploser dans le désert.


— Pour quelle sorte de monstres travaillez-vous ?
demanda-t-elle d’une voix brusque et très choquée. Pourquoi vous adresser à moi ?
Pourquoi ne pas avoir prévenu le Dr Hopper ?


— J’ai essayé d’alerter Hopper, mais il a choisi d’ignorer
toute communication.


— Ne pouvez-vous persuader les autorités maliennes de
leur faire connaître la menace et d’offrir leur protection ? Yerli haussa
les épaules.


— Le général Kazim les considère comme des intrus et se
fiche pas mal de leur sécurité.


— Je ne suis pas assez sotte pour penser qu’il ne s’agit
pas là d’une intrigue beaucoup plus compliquée qu’une simple menace de bombe. 


Il la regarda dans les yeux.


— Faites-moi confiance, Hala. Mon seul désir est de
sauver le Dr Hopper et ses camarades.


Hala souhaitait désespérément le croire, mais elle savait,
au plus profond d’elle-même, qu’il mentait.


— J’ai l’impression que tout le monde cherche au Mali
des produits contaminés ! Et tous ont le plus grand besoin d’être sauvés
et évacués.


Yerli parut surpris, mais ne dit rien, attendant qu’elle s’explique.


— L’amiral Sandecker, de l’Agence nationale marine et
sous-marine, est venu demander mon accord pour envoyer une équipe tactique pour
sauver trois hommes à lui des griffes des forces de sécurité du Mali.


— Les Américains cherchent la contamination au Mali ?


— Oui, apparemment. C’était une opération secrète, mais
l’armée malienne les a interceptés.


— Ils ont été pris ?


— Ils ne l’étaient pas il y a une heure.


— Où cherchent-ils exactement ?


Yerli paraissait inquiet et Hala sentit une certaine urgence
dans sa voix.


— Sur le Niger.


Yerli lui serra le bras, le regard mortellement inquiet.


— Je veux en savoir davantage !


Pour la première fois, elle sentit un frisson de peur la
parcourir.


— Ils cherchaient la source d’un produit chimique
responsable de la marée rouge géante au large des côtes d’Afrique.


— J’ai lu quelque chose comme ça dans les journaux.
Continuez.


— On m’a dit qu’ils utilisaient un bateau équipé d’un
laboratoire pour remonter jusqu’à l’endroit où le produit se déverse dans le
fleuve.


— L’ont-ils trouvé ? demanda-t-il anxieusement.


— Selon l’amiral Sandecker, ils l’ont suivi jusqu’à
Gao, au Mali. 


Yerli ne semblait pas convaincu.


— De la désinformation, c’est la réponse. C’est une
couverture pour quelque chose d’autre.


— Contrairement à vous, dit-elle en secouant la tête, l’amiral
ne ment pas comme il respire.


— Vous dites que la NUMA est derrière toute l’opération ?



Hala fit un signe affirmatif.


— Et pas la C.I.A. ou une autre agence américaine de
renseignements ? 


Elle dégagea son bras de l’étreinte de Yerli et eut un
sourire moqueur.


— Voulez-vous dire que vos sources tortueuses d’espionnage
en Afrique de l’Ouest ignoraient que les Américains travaillaient sous leur nez ?


— Ne soyez pas sotte. Quels secrets spectaculaires une
nation pauvre comme le Mali pourrait-elle avoir pour attirer les Américains ?


— Il doit y avoir quelque chose. Pourquoi ne me dites-vous
pas de quoi il s’agit ?


Yerli semblait inquiet et ne répondit pas immédiatement.


— Rien... rien, évidemment !


Il tapa sur la vitre pour attirer l’attention du chauffeur
et lui montra le trottoir. Le chauffeur braqua et se rangea devant un grand
immeuble de bureaux.


— Vous vous arrachez de mes bras ? dit-elle avec
un mépris tangible. 


Il tourna la tête et la regarda.


— Je suis vraiment désolé. Pourrez-vous me
pardonner ?


— Non, Ismail, je ne vous pardonnerai pas. Nous ne nous
rencontrerons plus. J’attends votre lettre de démission sur mon bureau demain
matin. Si elle n’y est pas, je vous ferai expulser des Nations Unies.


— N’êtes-vous pas un peu dure ?


Hala était décidée.


— Vos préoccupations ne concernent pas l’Organisation
mondiale de la santé. Vous n’êtes pas non plus, si seulement ils le savaient,
cinquante pour cent loyal envers les Français. En tout état de cause, vous ne
travaillez que pour vos intérêts financiers.


Elle se pencha et ouvrit la portière.


— Et maintenant, dehors !


Yerli sortit sans rien dire de la voiture et se tint
immobile sur le trottoir. Hala, sentant les larmes lui monter aux yeux, ferma
la portière et ne jeta pas un regard en arrière lorsque le chauffeur engagea
une vitesse et se mêla au trafic de la rue.


Yerli aurait aimé ressentir du remords ou du chagrin, mais
il était trop professionnel. Elle avait raison, il s’était servi d’elle. Son
affection pour elle n’était qu’un rôle qu’il avait joué. Ce qui l’attirait en
elle n’était que sexuel. Elle n’avait été qu’une de ses missions. Mais comme
trop de femmes attirées par les hommes distants, qui les traitent avec
indifférence, elle n’avait pu s’empêcher de tomber amoureuse de lui. Elle
allait commencer à se rendre compte du prix à payer.


Il entra dans le bar de l’hôtel Algonquin, commanda un verre
et alla téléphoner. Il composa un numéro et attendit qu’on lui réponde.


— Oui ?


Il baissa la voix et parla d’un ton confidentiel.


— J’ai une information vitale pour M. Massarde.


— D’où venez-vous ?


— Des ruines de Pergamon.


— En Turquie ?


— Oui, dit rapidement Yerli.


Il n’avait jamais fait confiance au téléphone et détestait
ce qu’il considérait comme des codes enfantins.


— Je suis au bar de l’hôtel Algonquin. Quand
pouvez-vous me rejoindre ?


— Une heure du matin, ce n’est pas trop tard ?


— Non, je vais grignoter quelque chose.


Yerli raccrocha rapidement. Que savaient les Américains des
opérations de Massarde à Fort-Foureau ? Leurs services secrets avaient-ils
eu vent des véritables activités de l’usine d’incinération et étaient-ils en
train de tourner autour ? Si oui, les conséquences pourraient être
désastreuses et la chute de l’actuel gouvernement français ne serait que l’un
des retours de manivelle.


OceanofPDF.com













22


Derrière lui, il n’y avait que l’obscurité, devant lui les
rares lumières des rues de Gao. Gunn n’avait plus que dix mètres à nager lorsqu’un
de ses pieds s’enfonça dans la terre molle de la rive. Lentement, avec
précaution, il se baissa et prit une poignée de boue dans sa main puis marcha
avec difficulté dans ce limon jusqu’à ce qu’il puisse enfin s’étendre sur la
terre ferme. Il attendit, écoutant et tentant de percer l’obscurité lourde
comme une couverture humide sur les rives du fleuve.


Le terrain descendait lentement sur un angle d’une dizaine
de degrés et se terminait par un mur bas de rocher, au bord d’une dune. Il
rampa sur le sable dont la chaleur sur la peau nue de ses bras et de ses jambes
lui fit du bien. Il s’arrêta et roula sur le flanc, se reposant un instant,
raisonnablement sûr de n’être qu’une tache indistincte dans la nuit. Une crampe
lui mordit la jambe droite et ses bras lui parurent lourds et engourdis.


Tâtant ses épaules, il sentit le sac à dos et fut rassuré.
Il avait craint un instant, quand il avait frappé l’eau mouvante comme un
boulet de canon, que le sac ait été arraché de son dos. Grâce au ciel, les
brides en étaient toujours solidement attachées à ses épaules.


Il se mit sur ses pieds et se hâta de s’accroupir près du
mur, les genoux sur le sable. Il jeta un coup d’œil prudent vers la route. Elle
était déserte. Mais une route mal pavée qui en partait en diagonale vers la
ville paraissait parcourue par un bon nombre de piétons. Du coin de l’œil, il
aperçut une vague lumière. Sur le toit d’une maison proche, un homme allumait
une cigarette. Et il y en avait d’autres. Des silhouettes vagues, certaines
éclairées par des lanternes, bavardant joyeusement avec leurs voisins perchés
sur d’autres toits. Gunn pensa qu’ils sortaient le soir comme des taupes pour
profiter de la fraîcheur de la nuit.


Il étudia le flot des promeneurs dans la rue, essayant de s’imprégner
du rythme de leurs mouvements. Ils semblaient monter et descendre la voie en
glissant, leurs vêtements flottant au-dessus de leurs pieds silencieux, comme
des fantômes. Gunn décrocha son sac à dos, l’ouvrit et en tira un sac de
couchage bleu. Il en déchira un grand morceau et le drapa autour de lui dans le
style des djellabas, ce long vêtement à manches avec une capuche. Bien sûr, il
n’aurait pas remporté un concours d’élégance indigène, mais il se sentit
relativement satisfait, car il pourrait ainsi parcourir les rues mal éclairées
sans se faire remarquer. Il se demanda s’il ne devait pas enlever ses lunettes,
mais il y renonça et tira sa capuche pour en couvrir la monture. Gunn était
myope et n’aurait pas vu un autobus à 20 mètres.


Il glissa le sac à dos sous sa robe et se l’attacha sur le
ventre, ce qui lui donna l’allure d’un gros homme à l’estomac volumineux.
Tranquillement, il traversa la route et remonta la rue étroite, se mêlant aux
citoyens de Gao accomplissant leur rite vespéral de la promenade. Après
quelques minutes, il atteignit une intersection importante. Les rares véhicules
se traînant dans les rues étaient quelques vieux taxis en mauvais état, un ou
deux autobus fatigués, quelques motos et un essaim de bicyclettes.


« Qu’il serait agréable, pensa Gunn, de héler un taxi
et de se faire conduire à l’aéroport ! » Mais cela aurait attiré l’attention.
Avant de quitter le bateau, il avait étudié la carte de la région et savait que
l’aéroport se trouvait à quelques kilomètres au sud de la ville. Il songea à
voler une bicyclette, mais chassa vite cette idée. Le vol serait sûrement
remarqué et dénoncé alors qu’il ne souhaitait laisser aucune trace de son
passage. Moins les forces de police auraient de raison de penser qu’un étranger
se promenait illégalement dans le coin, moins ils auraient de raison de le
chercher.


Gunn traversa sans se presser le centre de la ville, passa
la place du marché, longea l’hôtel Atlantide en pleine décrépitude et les
marchands vantant leurs marchandises étalées sous les arches en face de l’hôtel.
Les odeurs lui parurent bizarres. Gunn fut heureux de la brise qui dissipait la
plupart des relents de la ville en les chassant vers le désert.


Il n’y avait aucune plaque, aucune indication, mais il
trouva son chemin le long des rues sablonneuses en regardant l’étoile Polaire.


Les habitants portaient des vêtements de bleus et de verts
brillants, et de toute une gamme de jaunes. Les hommes étaient pour la plupart
en djellabas ou en caftans. Certains préféraient les vêtements occidentaux ou
les tuniques. La plupart avaient la tête couverte et emmaillotée dans une
étoffe bleue. Certaines femmes étaient enveloppées de capes élégantes, d’autres
préféraient de longues robes fleuries, mais très peu portaient le voile.


Tous ces gens babillaient constamment de leur voix grave.
Des enfants couraient partout, habillés tous différemment. Gunn eut du mal à
imaginer une telle activité sociale et sympathique au milieu d’une si grande
pauvreté. On aurait dit que personne n’avait pensé à avertir les Maliens de ce
qu’ils étaient pauvres.


Le visage baissé et couvert par sa capuche pour ne pas trop
montrer sa peau blanche, Gunn se mêla à la foule et traversa la partie la plus
fréquentée de la ville. Personne ne l’arrêta, personne ne lui posa de questions
gênantes. Si pour une raison inattendue cela devait se produire, il prétendrait
être un touriste faisant du stop le long du Niger. Il ne s’attarda pas trop sur
cette idée. Il y avait très peu de risque pour que quelqu’un soit précisément à
la recherche d’un Américain en situation illégale.


Il vit enfin un panneau marqué d’une flèche et du dessin d’un
avion. Il ne s’attendait pas à une telle facilité dans sa traversée de la cité.
Sa chance, apparemment, ne l’avait pas encore abandonné.


Il traversa un faubourg plus commercial puis une zone de
taudis. Depuis qu’il avait quitté le fleuve, Gao lui avait donné l’impression d’une
ville où, lorsque tombait la nuit, une horreur invisible grouillait dans les
rues pleines de sable. Une ville noyée depuis des siècles dans le sang et la
violence. Son imagination se mit à courir tandis qu’il cheminait dans les rues
maintenant presque désertes, découvrant pour la première fois les regards
curieux et hostiles des gens assis devant leurs maisons en ruines.


Il se faufila dans une ruelle apparemment vide et s’arrêta
pour sortir un revolver de son sac à dos. C’était un vieux Smith & Wesson
calibre 38 qui avait appartenu à son père. Son instinct lui disait qu’il valait
mieux ne pas se promener par ici si on voulait voir le soleil se lever le
lendemain.


Un camion passa, bruyant et cahotant, faisant voler le sable
fin. Sa plate-forme était chargée de briques. Réalisant soudain qu’il allait
dans sa direction, Gunn envoya toute prudence au vent du désert. Il sauta
prestement et atterrit à l’arrière du camion. Il s’aplatit au-dessus des
briques, le visage vers l’avant, dominant le toit de la cabine.


L’odeur du pot d’échappement du moteur Diesel fut presque un
soulagement après les aromes de la ville. De son point d’observation au-dessus
du chargement, Gunn aperçut deux lumières rouges clignotant à quelques
kilomètres devant lui, sur sa gauche. Quand le camion eut péniblement parcouru
un peu de route, il distingua quelques projecteurs montés sur un bâtiment et
deux hangars au bord d’un terrain obscur.


— Tu parles d’un aéroport ! murmura-t-il. Ils
allument tous les projecteurs alors qu’il n’est pas en activité.


Les phares du camion révélèrent une dépression de la route
et le conducteur ralentit. Gunn en profita pour sauter à terre et courir. Le
camion poursuivit sa route et disparut dans l’obscurité, laissant sur le sable
deux traces jumelles. Le conducteur, insouciant, n’imagina pas qu’il avait eu
un passager. Gunn suivit les feux arrière du camion et arriva enfin sur une
sorte de route macadamisée au bord de laquelle un panneau de bois annonçait en
trois langues l’aéroport international de Gao.


— International, dit Gunn à voix haute. J’espère, oh !
j’espère que c’est vrai !


Il marcha le long d’une route d’accès, un peu à l’extérieur
au cas où un improbable véhicule aurait emprunté cette bretelle. Mais cette
précaution n’était pas vraiment utile. L’aéroport était plongé dans l’obscurité
et totalement dénué d’avions. Il avait vu des entrepôts condamnés en meilleur
état que cette structure de bois au toit de métal rouillé. Il fallait être bien
brave pour oser grimper et travailler dans cette minable tour de contrôle
soutenue de façon précaire par des poutrelles presque pourries. Il contourna
les bâtiments jusqu’au tarmac désert et obscur. De l’autre côté du terrain,
illuminés par des projecteurs, étaient rangés huit chasseurs maliens et un
avion civil.


Il resta immobile et observa les deux gardes armés assis en
dehors de l’abri, dans l’obscurité. L’un somnolait sur une chaise, l’autre,
adossé au mur de l’abri, fumait une cigarette.


— Génial, se dit Gunn. Vraiment génial !
Maintenant, il faut que je me batte aussi avec les militaires.


Il approcha de ses yeux sa montre de plongée Chronosport et
vit qu’il était onze heures vingt. Il se sentit fatigué, soudain. Avoir fait
tout ce qu’il avait fait pour trouver un aéroport désert où apparemment aucun
trafic dans un sens ou dans l’autre n’avait dû se produire depuis des semaines !
Et comme si cela ne suffisait pas, voilà que des soldats maliens gardaient le
terrain. Impossible de prévoir combien de temps il pourrait rester là sans être
découvert ni combien de temps il lui faudrait pour mourir d’inanition et de
soif.


Il se résigna donc à une longue attente. Inutile de traîner
par ici en plein jour. Il parcourut une centaine de mètres dans le désert et
tomba sur une sorte de petit puits rempli de débris de ce qui avait dû être une
cabane. Il creusa dans le sable sec, s’abrita dans le trou ainsi évidé et tira
au-dessus quelques planches à demi pourries. Le trou cachait peut-être des
fourmis ou des scorpions, mais il était trop fatigué pour en avoir cure.


Trente secondes plus tard, il s’était endormi.


 


**


 


Poussés sans ménagement par les marins de Massarde, Pitt et
Giordino, menottes aux poignets, se retrouvaient agenouillés et maintenus dans
cette inconfortable position par de courtes chaînes reliées à un tuyau de
vapeur. Ils étaient enfermés, sans pouvoir bouger, au fond de la cale, sous la
lourde plaque d’accès servant de pont pour la salle des machines et des
génératrices, au-dessus. Là-haut, un garde armé d’une mitraillette faisait
lentement les cent pas et ses chaussures résonnaient sur le sol d’acier.
Agenouillés dans la cale humide, les poignets sciés par les étroites menottes,
la peau des genoux à quelques degrés d’être brûlée par le métal bouillant du
plancher. Impossible de s’évader. Dans peu de temps, on allait les remettre
entre les mains des policiers du général Kazim. Alors, leur existence ne
vaudrait pas cher, avec une condamnation à mort pratiquement inévitable.


L’atmosphère de la cale était étouffante et pratiquement
irrespirable. Le front ruisselant de sueur à cause de la chaleur humide des
tuyaux, leurs tourments augmentaient à chaque instant. Giordino se sentait très
affaibli, le moral presque totalement sapé après deux heures de détention dans
ce trou infernal. L’humidité était pire que tous les saunas qu’il ait jamais
fréquentés. La perte de liquide le rendait presque fou de soif.


Giordino regarda Pitt pour voir comment son ami, toujours si
maître de soi, supportait ce pénible emprisonnement. Apparemment, il n’avait
aucune réaction. Son visage, baigné de sueur, paraissait pensif, mais sans
inquiétude. Il contemplait une rangée de clefs anglaises soigneusement
accrochées sur la cloison arrière. Bien sûr, il n’arrivait pas à les atteindre
parce que la chaîne de ses menottes ne pouvait glisser le long du tuyau, car
une chaîne perpendiculaire l’en empêchait. Il mesurait pensivement la distance
qui le séparait des outils. De temps à autre, il reportait son attention à la
grille et au garde, puis revenait aux clefs.


— Tu nous as encore fourrés dans un joli guêpier,
Stanley, dit Giordino en citant une réplique de Laurel et Hardy.


— Désolé, Olly, c’est au nom de l’humanité, renvoya
Pitt avec un sourire.


— Tu crois que Rudi a réussi ?


— S’il reste bien à l’ombre et qu’il garde son
sang-froid, il n’y a aucune raison pour qu’il se retrouve dans notre situation.


— Qu’est-ce que ce gros plein de fric français espère
gagner, à ton avis, en nous faisant suer comme ça ? réfléchit Giordino en
essuyant de son bras la sueur de son visage.


— Je n’en ai pas la moindre idée, répondit Pitt. Mais
je suppose que nous saurons bientôt pourquoi il nous a enfermés dans cette
cocotte-minute au lieu de nous remettre aux pandores.


— Faut-il qu’il soit méchant pour se fâcher comme ça
parce que nous avons utilisé son téléphone !


— C’est ma faute, dit Pitt avec un regard amusé. J’aurais
dû appeler en P.C.V.


— Bah ! Tu ne pouvais pas savoir que ce type était
si radin ! 


Pitt enveloppa Giordino d’un long regard plein d’admiration.
Il s’étonnait que le petit Italien râblé pût faire preuve d’un tel sens de l’humour
dans la situation pénible où ils se trouvaient.


Au cours des longues minutes torturantes qui suivirent, dans
cette cellule surchauffée de la cale, leur situation étant plus que précaire,
Pitt oublia tout pour ne plus penser qu’à un moyen d’évasion. Il eût été
stupide de faire preuve d’optimisme. À eux deux, ils n’avaient pas assez de
force pour briser leurs chaînes et ni lui ni Giordino n’avait le moyen de
forcer les serrures de leurs menottes.


Il envisagea une douzaine de solutions, chacune
immédiatement remplacée par une autre. Aucune, cependant, n’était applicable à
moins que certains éléments ne se mettent en place. Les chaînes représentaient
le problème numéro un. D’une façon ou d’une autre, il fallait qu’ils s’éloignent
des tuyaux de vapeur, autrement les plans les plus élaborés de Pitt s’envoleraient
avant même de toucher le sol.


Il cessa sa gymnastique mentale lorsque le garde retira une
des plaques de métal et la remit en place. Prenant une clef à sa ceinture, il
ouvrit les menottes attachées à leurs chaînes. Quatre marins se tenaient dans
la salle des machines. Ils se penchèrent pour aider Pitt et Giordino à se
mettre debout, les tirèrent tout au long de la pièce jusqu’en haut d’un
escalier puis dans une grande salle recouverte d’une luxueuse moquette. L’un d’eux
frappa à une porte de teck, l’ouvrit et poussa les deux prisonniers dans la
pièce.


Yves Massarde était assis au centre d’un long canapé de
cuir, fumant un cigare et tenant un verre de cognac. Un homme à la peau sombre,
vêtu d’un uniforme militaire, était assis en face de lui sur une chaise et
buvait du champagne. Ni l’un ni l’autre ne se leva lorsque Pitt et Giordino,
pieds nus, en short et en T-shirt, se tinrent devant eux, couverts de sueur.


— Ce sont les pitoyables spécimens que vous avez péchés
dans la rivière ? demanda l’officier en les détaillant de ses yeux noirs,
froids et cruels.


— En réalité, ils sont montés à bord sans invitation,
répondit Massarde. Je les ai surpris en train d’utiliser mon équipement de
communication.


— Pensez-vous qu’ils aient réussi à passer un message ?


— Oui, je suis arrivé trop tard pour les arrêter.


L’officier posa sa coupe au bout de la table, se leva et
traversa la pièce pour venir se planter en face de Pitt.


Plus grand que Giordino, il avait dix bons centimètres de
moins que Pitt.


— Lequel d’entre vous était en contact avec moi sur le
fleuve ? demanda-t-il.


Pitt prit un air ravi.


— Vous devez être le général Kazim ?


— C’est exact.


— Ce qui prouve bien qu’on ne peut juger un homme à sa
voix. Je m’étais imaginé que vous ressembliez davantage à Rudolf Valentino qu’à
Willie la Belette...


Pitt se baissa et fit un bond de côté tandis que Kazim, le
visage convulsé de haine, les dents serrées de rage soudaine, lança à Pitt un
coup de son pied botté. Le coup était vicieux et portait presque tout le poids
de Kazim. Son expression de colère fit soudain place à l’étonnement choqué
lorsque Pitt, rapide comme l’éclair, lui attrapa le pied à deux mains avant qu’il
n’ait le temps de le reposer et le tint solidement comme dans un étau.


Pitt ne bougea pas, ne tordit pas la jambe de Kazim. Il se
contenta de la tenir entre ses mains, laissant le général en équilibre sur l’autre.
Puis, très doucement, il poussa Kazim, fou de rage, en arrière jusqu’à ce qu’il
tombe dans son fauteuil.


Un silence ahuri envahit la pièce. Kazim était en état de
choc. Lui, le dictateur virtuel du pays depuis dix ans ! Son esprit
refusait d’accepter l’insubordination et surtout ce traitement méprisant. Il
était tellement habitué à voir les gens trembler devant lui qu’il ne savait pas
comment réagir lorsqu’il n’avait pas le dessus physiquement. Sa respiration s’accéléra,
ses lèvres n’étaient plus qu’une ligne blanche, tendue, son visage noir
écarlate de colère. Seuls ses yeux restaient noirs, froids et vides.


Lentement, délibérément, il sortit un pistolet du holster qu’il
portait sur le flanc. Pitt observa qu’il s’agissait d’un vieil automatique, un
Beretta 9 mm NATO modèle 92SB. Sans se presser, Kazim abaissa le cran de sûreté
et dirigea le canon de l’arme vers Pitt. Un sourire glacial se dessina sous son
épaisse moustache.


Pitt lança un rapide coup d’œil du côté de Giordino et nota
que son ami était tendu, prêt à sauter sur Kazim. Puis il se concentra sur la
main de celui-ci, serrée sur l’automatique. Il guettait le moindre mouvement de
ses doigts, la plus petite contraction de l’index sur la détente, préparant ses
genoux pour sauter de côté. Cela aurait pu être une occasion pour tenter de s’échapper,
mais Pitt savait qu’il avait perdu l’avantage en allant trop loin dans la
punition infligée à Kazim. Sa mort allait être lente et délibérée. Il était
évident que Kazim était un bon tireur et qu’il ne manquerait pas sa cible à
cette courte distance. Pitt savait qu’il pouvait éviter la première balle en
sautant assez vite de côté, mais Kazim ajusterait très vite son tir et tirerait
pour l’estropier, d’abord dans un genou, puis dans l’autre.


Le regard mauvais du général indiquait clairement qu’il ne
lui accorderait pas une mort rapide.


Puis soudain, un quart de seconde avant que, dans la pièce,
ne résonne l’explosion et ne tombe le corps convulsé, Massarde fit un geste
prétentieux de la main et parla d’un ton de commandement.


— Je vous en prie, général, allez faire vos exécutions
ailleurs ! Certainement pas dans mon salon de réception !


— Celui-ci doit mourir ! siffla Kazim sans quitter
Pitt des yeux.


— Chaque chose en son temps, mon bon ami, dit Massarde
en se servant un nouveau verre de cognac. Faites-moi la grâce de ne pas tacher
de sang mes rares et précieux tapis Navajo Nazlini.


— Je vous en achèterai d’autres, grogna Kazim.


— Ne voyez-vous pas qu’il souhaite certainement une
mort rapide et facile ? Il est évident qu’il vous a provoqué, choisissant
de mourir rapidement plutôt que de souffrir l’agonie d’une longue et
interminable torture.


Très lentement, le pistolet s’abaissa et le sourire mortel
de Kazim devint celui d’un loup.


— Vous l’avez démasqué ! Vous saviez exactement ce
qu’il cherchait !


Massarde eut un haussement d’épaule très français.


— Les Américains appellent cela de la sagesse urbaine.
Ces hommes ont quelque chose à cacher, quelque chose de vital. Nous pourrions
tous deux tirer profit de ce qu’ils ont à dire, lorsque nous les persuaderons
de le faire.


Kazim se leva, s’approcha de Giordino, leva à nouveau l’automatique
qu’il appuya sur l’oreille droite de l’Italien.


— Voyons un peu si vous êtes plus bavard que lorsque
vous étiez sur le bateau.


Giordino ne cilla pas.


— Quel bateau ? demanda-t-il d’une voix aussi
innocente que celle d’un prêtre au confessionnal.


— Celui que vous avez abandonné quelques minutes avant
qu’il n’explose.


— Oh ! Ce bateau-là !


— Quelle était votre mission ? Pourquoi avez-vous
remonté le Niger jusqu’au Mali ?


— Nous étudions les habitudes migratoires du poisson
peluche en suivant un banc de ces petites bestioles gluantes en amont du fleuve
jusqu’à leur terrain de frai.


— Et les armes à bord de votre bateau ?


— Des armes ? Quelles armes ? fit Giordino
avec une grimace et un haussement d’épaules ignorant. On n’avait pas d’armes.


— Avez-vous oublié la façon dont vous avez anéanti la
patrouille navale du Bénin ?


Giordino secoua la tête.


— Ça ne me rappelle rien !


— Quelques heures dans les salles d’interrogatoires de
mon quartier général à Bamako pourraient vous rafraîchir la mémoire.


— Je vous assure que le climat n’est pas idéal, ici,
pour les étrangers qui refusent de coopérer, dit Massarde.


— Arrête de mener ce type en bateau, dit Pitt à
Giordino. Dis-lui la vérité.


Giordino lança à Pitt un regard ahuri.


— T’es malade ?


— Peut-être que toi, tu peux résister à la torture. Pas
moi. La seule idée de souffrir me rend malade. Si tu ne dis pas au général
Kazim ce qu’il veut savoir, moi je le lui dirai.


— Votre ami est un homme raisonnable, dit Kazim. Vous
feriez bien d’écouter ses conseils.


Pendant une seconde, le regard déconcerté de Giordino
disparut puis il revint, mais, cette fois, plein de colère.


— Espèce de salaud ! Tu n’es qu’un sale traître...


Le déluge d’injures de Giordino fut arrêté brusquement par
le pistolet que Kazim agita sous son nez avant de lui en assener un coup sur le
menton le sang se mit à couler. Giordino recula en trébuchant puis s’arrêta et 
fonça en avant comme un taureau fou. Kazim leva l’automatique et visa Giordino
entre les yeux.


« Et voilà », pensa froidement Pitt, démonté par l’éclat
de colère de Giordino.


II se mit rapidement entre son ami et Kazim, saisit le bras
de Giordino et le lui tint fermement dans le dos.


— Reste tranquille, pour l’amour du ciel !


Sans être vu, Massarde pressa un bouton sur une petite
console près du divan. Avant que quiconque ait le temps de parler ou de bouger,
une petite armée de marins surgit et, de leur masse, jetèrent Pitt et Giordino
par terre. Pitt eut à peine le temps d’apercevoir l’avalanche avant de se
raidir pour parer le choc. Il se laissa tomber sans se défendre, sachant que ce
serait inutile, déterminé à garder ses forces. Mais pas Giordino, qui se démena
comme un beau diable, remplissant la pièce de ses jurons.


— Ramenez celui-ci dans la cale, cria Massarde en se
levant et en montrant Giordino.


Pitt sentit la pression s’alléger tandis que les gardes se
concentraient sur Giordino qui luttait pour ne pas se soumettre. L’un des
gardes sortit une courte matraque en forme de fouet, fait d’un poids au bout d’un
câble flexible et en assomma Giordino en le frappant sur le cou, juste en
dessous de l’oreille. Avec un grognement de douleur, Giordino cessa de se
battre. Les gardes saisirent ses membres mous et le sortirent de la pièce en le
portant.


Kazim pointa son automatique vers Pitt, toujours allongé sur
le tapis.


— Bon, alors, puisque vous préférez une cordiale
conversation à une longue agonie, si vous commenciez par nous dire quel est
votre vrai nom ? 


Pitt se roula sur le côté et s’assit.


— Pitt. Dirk Pitt.


— Dois-je le croire ?


— C’est un nom comme un autre. 


Kazim se tourna vers Massarde.


— Les avez-vous fait fouiller ?


— Oui, dit Massarde. Mais ils n’avaient aucun papier.


Kazim revint à Pitt, le visage exprimant une immense
répugnance.


— Peut-être pouvez-vous m’expliquer comment vous êtes
entrés au Mali sans passeport ?


— Sans problème, général, dit Pitt. Mon collègue et moi
sommes des archéologues. Une fondation française nous a engagés pour chercher
au fond du Niger une très ancienne épave. Nous avons perdu nos passeports
lorsque l’un de vos patrouilleurs a mis le feu à notre bateau. Ils ont brûlé.


— D’honnêtes archéologues auraient supplié comme des
enfants maltraités après avoir été enchaînés des heures près des tuyaux de
vapeur. Vous êtes trop endurcis, trop arrogants pour être autre chose que des
agents ennemis...


— Quelle fondation ? interrompit Massarde.


— La Société française d’Exploration historique,
répondit Pitt.


— Je n’en ai jamais entendu parler. 


Pitt fit un geste désolé.


— Que puis-je vous dire ?


— Depuis quand des archéologues cherchent-ils des épaves
sur un super yacht équipé de lance-roquettes et d’armes automatiques ?
demanda Kazim d’un ton sarcastique.


- 
ç
a ne fait
pas de mal d’être prêt à combattre les pirates et les terroristes, dit Pitt
avec un sourire bête.


À cet instant précis, on frappa à la porte. L’un des marins
de Massarde entra et lui remit un message.


— Y a-t-il une réponse, monsieur ?


Massarde étudia le papier et hocha la tête.


— Faites-lui mes compliments et dites-lui de continuer
ses recherches. 


Quand le marin fut sorti, Kazim demanda :


— Bonnes nouvelles ?


— Excellentes, ronronna Massarde. Ça vient de mon agent
auprès des Nations Unies. Il semble que ces hommes appartiennent à l’Agence
nationale marine et sous-marine, à Washington. Leur mission est de rechercher
la Source d’une contamination chimique qui a son origine dans le Niger et cause
un rapide développement de la marée rouge quand elle atteint la mer.


— C’est une façade, se moqua Kazim. Rien de plus. Ils
sont sur la piste de quelque chose de bien plus important qu’une simple pollution.
À mon avis, c’est le pétrole.


— C’est exactement l’avis de mon agent à New York. Il
suggère aussi que c’est une couverture et cependant, ce n’est pas l’avis de son
informateur. 


Kazim jeta à Massarde un regard soupçonneux.


— Ce n’est pas une fuite à Fort-Foureau, j’espère ?


— Non, pas du tout, répondit Massarde sans hésitation.
Non, ça ne peut être qu’une autre de vos manœuvres clandestines que vous n’avez
pas jugé utile de me révéler.


Le visage de Kazim se figea.


— Si quelqu’un est responsable d’une contamination
galopante, mon vieux, cela ne peut être que vous !


— Ce n’est pas possible, dit sèchement Massarde. Vous
trouvez sans doute cette conversation passionnante, monsieur Pitt ?
ajouta-t-il en se tournant vers celui-ci.


— J’ignore de quoi vous parlez.


— Vous et votre ami devez être des hommes de grande
valeur !


— Pas vraiment. Pour l’instant, nous ne sommes que des
prisonniers très ordinaires.


— Que voulez-vous dire par « grande valeur » ?
demanda Kazim.


— Mes agents m’informent également que les Nations
Unies envoient une équipe tactique spéciale pour les sauver.


Kazim parut un instant choqué. Puis il reprit son
sang-froid.


— Une équipe spéciale vient ici ?


— Elle est probablement déjà en chemin, maintenant que
M. Pitt a pu contacter son supérieur, fit Massarde en jetant un nouveau coup d’œil
au message. Selon mon agent, son patron est l’amiral James Sandecker.


— On dirait qu’on ne peut pas vous la faire !


L’élégante pièce du house-boat était rafraîchie par l’air
conditionné et Pitt ne put réprimer un frisson après la chaleur étouffante de
la cale. Mais il  savait que ce frisson n’était pas seulement dû au froid. C’était
un rude coup l’apprendre que Massarde était au courant de toute la mission. Il
essaya d’imaginer qui avait pu les trahir, mais aucun nom ne lui vint à l’esprit.


— Bien, bien, bien ! On ne fait plus le malin
indifférent, maintenant, n’est-ce pas l’ami ?


Kazim se servit une nouvelle coupe de l’excellent champagne
de Massarde. Puis il leva soudain les yeux de sa coupe.


— Où avez-vous l’intention de retrouver la Force des
Nations Unies, monsieur Pitt ?


Pitt essaya d’avoir l’air d’un homme frappé d’amnésie. Mais
cela ne servait à rien. Il était trop évident que le seul point de ralliement
possible était l’aéroport de Gao. Il n’osait pas compromettre Gunn, mais il
misa sur l’espoir que Kazim était aussi idiot qu’il en avait l’air.


— L’aéroport de Gao. Ils doivent atterrir à l’aube.
Nous devons les attendre sur la piste ouest.


Kazim considéra Pitt un bref instant puis soudain frappa
celui-ci au front avec la crosse de son Beretta.


— Menteur ! aboya-t-il.


Pitt rentra la tête dans les épaules et se couvrit le visage
de ses mains.


— C’est la vérité, je le jure !


— Menteur ! répéta Kazim. La piste de Gao va au
nord et au sud. Il n’y a pas de piste ouest.


Pitt laissa échapper un long soupir silencieux et secoua
lentement la tête.


— Je suppose qu’il est inutile de résister. Vous me
tireriez les vers du nez tôt ou tard.


— Malheureusement pour vous, j’ai des méthodes pour ça.


— Très bien, dit Pitt. Les instructions de l’amiral
Sandecker, après que nous ayons détruit le bateau, étaient de nous diriger au
sud de Gao, à 20 kilomètres, jusqu’à un large ravin peu profond. Un hélicoptère
doit venir du Niger.


— Quel est le signal pour assurer la sécurité de la
rencontre ?


— Il n’y a pas besoin de signal. Tous les alentours
sont parfaitement déserts. On m’a dit que l’hélicoptère balaierait la zone de
ses projecteurs jusqu’à ce qu’il nous repère.


— À quelle heure ?


— Quatre heures du matin.


Kazim le regarda longuement d’un air pensif puis dit avec
cruauté :


— Si vous m’avez encore menti, je vous jure que vous le
regretterez amèrement !


Il remit son Beretta dans son holster et se tourna vers
Massarde.


— Pas de temps à perdre. Il faut que je prépare la
cérémonie d’accueil.


— Je crois que vous feriez bien, Zateb, de tenir les
Américains à distance. Je vous conseille vivement de ne pas interférer avec
leur équipe tactique. S’ils ne trouvent ni Pitt ni son ami, ils repartiront
tout simplement au Nigeria. Descendre l’hélicoptère et tirer sur tous ses
occupants ne fera que vous fourrer dans un guêpier inutile.


— Ils envahissent mon pays !


— C’est sans importance, fit Massarde avec un geste de
ses mains élégantes. L’orgueil national ne vous va pas du tout ! La
satisfaction d’assouvir votre instinct sanguinaire ne vaut pas la perte de l’aide
et des fonds que vous rapporte votre programme... disons scélérat. Laissez-les
partir sans bagarre.


Kazim eut un sourire mauvais et un rire sec et sans joie.


— Yves, vous me retirez tous les plaisirs de ma
vie !


— Mais je mets des millions de francs dans vos poches.


— Et ça aussi, acquiesça Kazim. 


Massarde désigna Pitt du menton.


— D’ailleurs, vous pouvez toujours vous amuser avec
celui-ci et son ami. Je suis sûr qu’ils vous diront tout ce que vous souhaitez
savoir.


— Ils parleront avant midi.


— J’en suis persuadé !


— Merci de les avoir mis en condition dans le hammam de
la salle des machines.


— Je vous en prie, dit Massarde en se dirigeant vers
une porte latérale. Maintenant, si vous voulez bien m’excuser, je dois m’occuper
de mes invités. Il y a trop longtemps que je les néglige.


— Juste une faveur ? dit Kazim.


— Dites.


— Gardez MM. Pitt et Giordino encore un petit moment
dans la cale. Je voudrais qu’ils aient perdu toute agressivité et tout esprit
de résistance quand je les transférerai à mon quartier général de Bamako.


— Comme vous voudrez, fit Massarde. Je vais dire à mes
hommes de ramener M. Pitt en bas.


— Merci, Yves, mon ami, de les avoir capturés et de me
les avoir remis. Je vous en suis reconnaissant. 


Massarde fit un petit salut.


— Ce fut un plaisir !


Avant que la porte ne se soit refermée derrière Massarde,
Kazim reporta son attention sur Pitt. Ses yeux noirs brillaient de haine. Pitt
ne pouvait se souvenir que d’une fois où il avait rencontré une telle
malveillance concrète sur un visage humain.


— Profitez bien de votre séjour dans la cale, monsieur
Pitt. Après, vous allez souffrir, souffrir au-delà de ce que vous pourriez
imaginer dans vos pires cauchemars.


Si Kazim s’était attendu à voir Pitt trembler, il en fut
pour ses frais. Il était au contraire d’un calme surprenant avec, sur le
visage, l’expression d’un homme qui vient de toucher le jackpot d’une machine à
sous. En fait, il se réjouissait intérieurement de ce que le général avait
involontairement résolu le point le plus délicat de son plan d’évasion. La
grille venait de s’entrouvrir et Pitt avait bien l’intention d’en profiter.


23


Trop énervée pour dormir, Eva fut la première des
scientifiques ensommeillés à remarquer que l’avion perdait de l’altitude. Bien
que les pilotes aient manœuvré aussi doucement que possible, elle sentit la
légère baisse de la puissance des moteurs et fut certaine qu’ils avaient perdu
de l’altitude quand ses oreilles commencèrent à se boucher.


Elle regarda par le hublot, mais ne vit que la totale
obscurité. Aucune lumière ne brillait en bas, dans le désert. Un coup d’œil à
sa montre lui indiqua qu’il était minuit dix, une heure et demie seulement
après qu’ils eurent chargé les derniers équipements et les échantillons de
produits contaminés puis décollé du cimetière d’Asselar.


Elle se détendit, pensant que les pilotes prenaient une
nouvelle direction et changeaient d’altitude. Mais son estomac lui confirma que
l’avion continuait à descendre.


Eva se leva et marcha jusqu’au bout de l’allée où Hopper s’était
exilé afin de fumer sa pipe. Elle se secoua doucement pour l’éveiller.


— Frank ! Quelque chose ne va pas.


Hopper avait le sommeil léger. Il ouvrit immédiatement les
yeux et la regarda d’un air interrogateur.


— Qu’est-ce que tu dis ?


— L’avion descend. Je crois qu’il atterrit.


— C’est idiot ! rouspéta-t-il. Le Caire est à cinq
heures d’ici.


— Non, j’ai entendu les moteurs ralentir.


— Les pilotes ont probablement ralenti l’allure pour
économiser le carburant.


— Nous perdons de l’altitude, j’en suis sûre.


Hopper réagit au sérieux de sa voix, se redressa et écouta à
son tour. Puis, se penchant sur l’accoudoir, il regarda vers l’avant de l’appareil
la cloison de la cabine des passagers.


— Je crois que tu as raison. L’avant a l’air de piquer
légèrement. 


Eva montra le cockpit d’un mouvement de tête.


— Les pilotes ont toujours laissé la porte ouverte
pendant le vol. Maintenant, elle est fermée.


— Ça paraît bizarre, mais je suis sûr que tu exagères.
Il repoussa néanmoins la couverture qui protégeait sa grande carcasse et se
leva, les articulations engourdies.


— Enfin, ça ne fera pas de mal d’aller y jeter un coup
d’œil. 


Eva le suivit jusqu’à la porte du cockpit. Hopper tourna la
poignée, le visage soudain inquiet.


— Cette saleté est verrouillée !


Il appuya son poids contre la porte, mais abandonna après un
moment. Il constata que l’angle de descente s’était accentué.


— Il se passe quelque chose de franchement bizarre. Tu
ferais bien de réveiller les autres.


Eva se hâta de tirer les autres membres de l’équipe de leur
sommeil profond. Grimes fut le premier à rejoindre Hopper.


— Pourquoi est-ce qu’on atterrit ? demanda-t-il.


— Je n’en ai pas la moindre idée. Les pilotes n’ont pas
l’air décidés à communiquer.


— Ils font peut-être un atterrissage d’urgence.


— Si c’est le cas, ils gardent l’information pour eux !



Eva se pencha sur un siège et scruta l’obscurité par un
hublot. Un petit groupe de lumières pâles et jaunâtres perça la nuit, à
quelques kilomètres du nez de l’appareil.


— Il y a des lumières devant, annonça-t-elle.


— On pourrait faire sauter la porte, proposa Grimes.


— Pour quoi faire ? demanda Hopper. Si les pilotes
ont l’intention d’atterrir, on ne peut rien faire pour les en empêcher. Aucun d’entre
nous n’est capable de prendre les commandes d’un jet.


— Alors, il ne nous reste qu’à nous rasseoir et à
reboucler nos ceintures, dit Eva.


A peine eut-elle fini sa phrase que les lumières d’une piste
d’atterrissage illuminaient le désert sans visage. Le train descendit et le
pilote prit un virage serré pour faire son approche sur la piste encore
invisible. Ils avaient tous attaché leur ceinture lorsque le train frappa le
sable dur. Les moteurs rugirent lorsque le pilote engagea les freins à air. La
surface douce de la piste non cimentée offrit assez de résistance pour ralentir
l’appareil sans que les pilotes aient besoin de freiner trop fort. L’avion
roula jusqu’à une rangée de projecteurs le long de la piste et s’immobilisa.


— Je me demande bien où nous sommes ! murmura Eva.


— On le saura assez tôt, dit Hopper en s’approchant de
la porte du cockpit, bien décidé à l’ouvrir d’une façon ou d’une autre. 


Mais elle s’ouvrit avant qu’il ne l’atteigne et les pilotes
pénétrèrent dans la cabine.


— Que signifie cet atterrissage ? demanda Hopper.
Y a-t-il un problème mécanique ?


— C’est ici que vous descendez, dit tranquillement le
pilote.


— Qu’est-ce que vous racontez ? Vous êtes supposés
nous emmener jusqu’au Caire !


— Mes ordres sont de vous faire descendre à Tebezza.


— Ceci est un appareil loué par les Nations Unies. Vous
avez été engagés pour nous emmener partout où nous désirons aller et Tebezza,
ou je ne sais comment vous l’appelez, n’est pas l’une de nos destinations.


— Considérez-la comme une destination imprévue, dit le
chef pilote d’un air moqueur.


— Vous n’avez pas le droit de nous laisser au milieu du
désert ! Comment allons-nous faire pour sortir d’ici et rejoindre Le
Caire ?


— Des arrangements ont été pris.


— Et notre équipement ?


— Il restera sous bonne garde.


— Nos prélèvements doivent être remis au laboratoire de
l’Organisation mondiale de la santé, à Paris, le plus vite possible.


— Ça ne me regarde pas. Maintenant, si vous voulez bien
rassembler vos affaires personnelles, nous débarquons.


— Il n’en est pas question ! s’indigna Hopper.


Le pilote passa près de lui et se dirigea vers la sortie
arrière. Là, il déverrouilla les gros loquets et poussa la large porte. Les
pompes hydrauliques ronronnèrent et la passerelle se déplia. Après quoi le
pilote leva un revolver de gros calibre et l’agita sous le nez des
scientifiques éberlués.


— Maintenant, sortez de cet appareil, ordonna-t-il
sèchement. 


Hopper s’avança jusqu’à frôler le pilote, sans se préoccuper
du canon qu’il lui enfonçait dans l’estomac.


— Qui êtes-vous ? Pourquoi faites-vous cela ?


— Je suis le lieutenant Abuhakar Babanandi, des Forces
aériennes du Mali et j’agis sur les ordres de mes supérieurs.


— Et qui sont ces supérieurs ?


— Le Conseil militaire suprême du Mali.


— Vous voulez dire le général Kazim ? C’est lui
qui tire les ficelles, par ici...


Hopper grogna de douleur lorsque le lieutenant Babanandi lui
donna un coup violent du canon de son arme au-dessus de l’aine.


— Je vous en prie, ne faites pas d’histoires, docteur.
Quittez cet avion ou je vous abats là où vous êtes ! 


Eva prit Hopper par le bras.


— Fais ce qu’il dit, Frank. Ne te fais pas tuer pour
garder l’honneur.


Hopper vacilla un peu, les mains appuyées sur son ventre.
Babanandi paraissait dur et froid, mais Eva distingua dans son regard plus de
peur que d’hostilité. Sans un mot, Babanandi poussa Hopper jusqu’à la première
marche.


— Je vous ai prévenu. Ne traînez pas.


Vingt secondes plus tard, à demi porté par Eva, Hopper
atteignit le sol et regarda autour de lui.


Une demi-douzaine d’hommes, la tête et le visage cachés par
le voile indigo lourdement enroulé des Touaregs, s’approchèrent de Hopper et se
tinrent en demi-cercle autour de lui. Ils étaient tous très grands et très
menaçants. Vêtus de longues tuniques noires, ils étaient armés de longs sabres glissés
dans des fourreaux pendus à leurs ceintures. Ils tenaient en outre des
pistolets automatiques dont les canons étaient tous dirigés vers Hopper.


Deux autres silhouettes approchèrent. L’un était très grand,
mince avec de longues mains blanches. C’était d’ailleurs tout ce que l’on
voyait de lui en dehors des yeux par la fente de son litham. Sa robe était d’un
rouge profond, mais son voile était blanc. Hopper lui arrivait à peine à l’épaule.


Près de lui se tenait une femme, large comme un camion de
graviers à la benne remplie. Elle portait une robe informe et sale qui lui
arrivait aux genoux, révélant des jambes épaisses comme des poteaux
télégraphiques. Contrairement à son compagnon, elle était nu-tête. Bien qu’aussi
sombre de peau que les Africains, les cheveux crépus, elle avait les pommettes
hautes, un menton rond et un nez pointu. Ses yeux étaient petits et ronds et sa
bouche paraissait occuper toute la largeur de son visage. Tout en elle était
froid et méchant, et son nez cassé et son front plein de cicatrices ne
faisaient rien pour lui donner un air jovial. De toute évidence, elle avait dû
être rudement brutalisée. Elle tenait à la main un long fouet de cuir terminé
par un nœud. Elle regardait Hopper comme un bourreau de l’inquisition mesurant
sa prochaine victime en calculant la force qu’il faudrait à sa hache pour lui
trancher le cou.


— Comment s’appelle cet endroit ? demanda Hopper
sans préambule.


— Tebezza, répondit le géant.


— On m’a déjà dit ça. Mais où se trouve Tebezza ?


La réponse lui fut donnée dans un anglais teinté de ce que
Hopper pensa être un accent d’Irlande du Nord.


— Tebezza est là où finit le désert et où commence l’enfer.
Ici, l’or est extrait par des prisonniers et par des esclaves.


— Quelque chose dans le genre des mines de sel de
Taoudenni, dit Hopper en considérant les armes pointées vers lui. Ça vous
ennuierait de diriger ces armes ailleurs que vers mon visage ?


— Elles sont une nécessité, docteur Hopper.


— Ne vous inquiétez pas. Nous ne sommes pas ici pour
voler votre... 


Hopper s’arrêta au milieu de sa phrase. Ses yeux s’agrandirent
et toute couleur quitta son visage. Il reprit dans un murmure :


— Vous connaissez mon nom ?


— Bien sûr. Nous vous attendions.


— Qui êtes-vous ?


— Mon nom est Selig O’Bannion. Je suis l’ingénieur en
chef de la mine. 


O’Bannion se tourna et fit un signe à la grosse femme.


— Ma contremaîtresse s’appelle Melika, ce qui signifie
reine. Vous et vos gens prendront vos ordres d’elle.


Une dizaine de secondes s’écoulèrent dans un silence de
plomb que ne brisait que le bruit des turbines de l’avion. Puis Hopper lâcha :


— Des ordres ? De quoi parlez-vous, nom de Dieu ?


— Vous avez été envoyés ici par la courtoisie du
général Zateb Kazim. C’est sur son ordre exprès que vous travaillerez dans les
mines.


— C’est un enlèvement ! cria Hopper. 


O’Bannion hocha patiemment la tête.


— Ce n’est pas vraiment un enlèvement, docteur Hopper,
puisqu’on ne demandera pas de rançon pour vous ni pour votre équipe de
scientifiques des Nations Unies. Vous avez été condamnés aux travaux forcés
dans les mines de Tebezza où vous extrairez de l’or pour le Trésor national du
Mali.


— Vous êtes plus dingue qu’un cafard... commença
Hopper.


Il recula contre la passerelle de l’avion lorsque Melika le
frappa en plein visage de son fouet de cuir. Il se raidit sous le choc et
toucha la balafre qui ‘‘était ouverte dans sa joue.


— C’est ta première leçon d’esclave, espèce de porc
immonde ! cracha l*énorme femme. À partir de maintenant, tu ne parles que
si on te le demande.


Elle leva à nouveau le fouet pour frapper Hopper, mais O’Bannion
lui saisit le bras.


— Du calme, femme ! Laisse-lui le temps de s’habituer
à cette idée. 


Il regarda les autres scientifiques qui s’étaient pressés
autour de Hopper, le visage choqué et un début de terreur dans les yeux.


— Je tiens à ce qu’ils soient en forme pour leur
premier jour de travail. A contrecœur, Melika baissa le fouet.


— Je crois que tu es en train de perdre ta carapace,
Selig. Ils ne sont pas en sucre.


— Êtes-vous américaine ? demanda Eva.


— Tout juste, chérie. Dix ans comme chef maton à l’institution
pour femmes de Corona, en Californie. Crois-en mon expérience, on n’en trouve
de plus dures que là-bas !


— Melika s’occupe tout particulièrement des
travailleuses, fit O’Bannion. Je suis sûr qu’elle fera de son mieux pour que
vous soyez vite de la famille.


— Vous faites travailler des femmes dans les mines ?
dit Hopper, incrédule.


— Ouais, un certain nombre. Et leurs enfants aussi,
répondit négligemment O’Bannion.


— C’est une violation flagrante des droits de l’homme !
dit Eva avec colère.


Melika lança à O’Bannion un regard plein de méchanceté.


— Je peux ?


— Tu peux, lâcha-t-il.


La grosse femme lança le noud du fouet dans l’estomac d’Eva
qui se plia en deux. Puis elle l’abattit sur le cou de la jeune femme qui s’écroula
comme une couverture mouillée. Elle l’aurait frappée à nouveau à terre si
Hopper ne lui avait saisi le bras qu’il lui tordit autour de la taille.


— Vous apprendrez vite que, même verbale, la résistance
est inutile, dit O’Bannion, Mieux vous coopérerez, plus supportable sera le
temps qui vous reste à vivre.


Le visage de Hopper ne fut plus qu’incrédulité.


— Nous sommes des scientifiques respectés de l’Organisation
mondiale de la santé. Vous ne pouvez pas nous exécuter comme ça vous chante !


— Vous exécuter, mon bon docteur ? se moqua
calmement O’Bannion. Pas du tout. Ce que je veux, c’est vous tuer au travail.


24


Tout se passa exactement comme Pitt l’avait espéré. Après
que les gardes l’eurent ramené dans la cale infernale avec Giordino, il parut
soumis et coopératif en levant les mains pour que le garde puisse fermer ses
menottes autour du tuyau de vapeur. Sauf que, cette fois, Pitt tint les mains
du côté opposé au support du tuyau. Satisfait, il fut à nouveau solidement
enchaîné, après quoi, le garde laissa retomber la porte d’acier avec un bruit
sourd sur les prisonniers, dans l’atmosphère humide et bouillante de ce
compartiment étouffant.


Giordino, assis dans une flaque humide sans en paraître
gêné, massa le dos de sa tête.


Dans l’air lourd d’humidité, Pitt le distinguait à peine.


— Comment ça s’est passé ?


— Massarde et Kazim sont mouillés jusqu’au cou. Ils
sont associés dans une sorte d’opération louche. Massarde paie grassement le
général pour son aide. Ça, c’est évident. Mais c’est tout ce que j’ai pu
comprendre.


— Quelle est la prochaine étape ?


— Le peloton.


— Comment est-ce qu’on sort de ce merdier ? 


Pitt leva les mains et sourit.


— D’un simple mouvement de poignet.


Maintenant attaché de l’autre côté du support du tuyau, il
fit glisser la chaîne le long de celui-ci jusqu’à ce qu’il atteigne la cloison
arrière où se trouvaient les diverses clefs. Il en prit une et essaya de la
faire tourner autour de l’appareillage monté sur la cloison pour supporter le
passage du tuyau de vapeur. Elle était trop grosse. La suivante fut juste de la
bonne taille. Il ajusta sa prise et tira. Le joint, complètement rouillé,
refusa de bouger. Pitt se reposa un instant puis, les pieds contre le tuyau d’acier,
saisit la clef à deux mains et tira de toutes ses forces. Le joint céda avec difficulté,
mais il céda. Le premier quart de tour demanda à Pitt toute la force de ses bras,
mais, à chaque tour, le joint tourna plus facilement. Quand il ne fut plus
attaché que par quelques fils seulement, Pitt s’arrêta et se tourna vers
Giordino.


— Voilà, il est prêt à être détaché. Nous avons de la
chance, la pression de la vapeur est basse. Elle sert à chauffer les cabines
au-dessus. Nous allons bientôt savoir comment se sent le pauvre homard quand on
le lâche dans la marmite. Quant à nous, nous allons être plongés dans la vapeur
et si nous ne voulons pas étouffer, nous avons intérêt à filer d’ici vite fait !


Giordino se mit debout, les genoux pliés, la tête baissée,
mais ses cheveux noirs trempés touchaient la plaque métallique servant de
plafond.


— Arrange-toi pour que le garde soit à ma portée et je
m’occupe du reste.


Pitt acquiesça sans rien dire et donna rapidement les
derniers tours de clef jusqu’à ce que le joint soit libre. Puis il se servit de
la chaîne de ses menottes pour se pendre au tuyau, utilisant son poids pour le
tirer. Un nuage de vapeur sortit comme de la lave d’un volcan et envahit jusqu’aux
moindres recoins du petit compartiment de la cale. En quelques secondes, Pitt
et Giordino ne virent plus rien. D’un mouvement rapide, Pitt libéra sa chaîne
en la faisant glisser au bord libre du tuyau et se brûla le dos des mains.


Comme un seul homme, Giordino et lui commencèrent à crier et
à taper sur les plaques d’acier du pont. Surpris par le sifflement soudain de
la vapeur qui commençait à traverser les joints des plaques du pont, le garde
réagit comme Pitt l’avait prévu et ouvrit la trappe. Un jet de vapeur le
couvrit aussitôt tandis que Pitt, dont il ne voyait pas les mains, s’agrippait
à lui et, d’un coup sec, le tira au fond de la cale envahie de brume brûlante.
Le garde tomba la tête la première. Sa mâchoire heurta un tuyau d’acier et il
perdit connaissance.


Une seconde après, Pitt avait saisi le pistolet automatique
du garde. Giordino, quant à lui, fouilla les poches de l’homme et en tira les
clefs des menottes. Tandis qu’il se libérait les poignets, Pitt sauta comme un
chat sur le pont et s’accroupit, balayant devant lui le canon de l’arme
automatique. La salle des machines était vide. Aucun marin n’était de service
en dehors du garde. Pitt se retourna et s’agenouilla, essuyant la sueur de son
front.


— Tu viens ?


— Attrape le garde, cria Giordino, invisible dans le
brouillard de vapeur. Il n’y a pas de raison de laisser ce pauvre type mourir
là-dedans.


Pitt se pencha, sentit les bras de l’homme et les saisit. Il
tira le garde inconscient jusqu’à la salle des machines et l’étendit sur le
sol. Puis il attrapa Giordino par le poignet et le sortit de ce trou d’enfer,
grimaçant sous la douleur qui éclata soudain dans ses mains brûlées.


— Tes mains ressemblent à des crevettes cuites,
remarqua Giordino.


— Je dois les avoir rôties quand j’ai retiré ma chaîne
du tuyau.


— Il faudrait les bander avec quelque chose.


— Pas le temps. Ça ne t’ennuie pas de me faire cet
honneur ? ajouta-t-il en montrant les menottes.


Giordino libéra rapidement Pitt de sa chaîne et des
menottes. Il tint un moment la clef en l’air avant de la glisser dans sa poche.


— Ça peut toujours servir. On ne sait jamais, quand on
nous arrêtera de nouveau !


— Si j’en juge par le merdier dans lequel nous sommes,
murmura Pitt, ça ne saurait tarder. Les passagers de Massarde vont bientôt se
plaindre du froid, surtout les femmes en robes du soir et aux épaules nues. Il
enverra un marin arranger ça et découvrira que nous avons filé.


— Alors, il est temps de sortir côté jardin avec style
et discrétion.


— Avec discrétion surtout.


Pitt s’approcha d’une écoutille, l’entrouvrit et jeta un
coup d’œil au pont extérieur qui courait d’un bout à l’autre du yacht. Il alla
jusqu’au bastingage et leva les yeux. On voyait des gens par les larges
fenêtres du salon, buvant et bavardant, en tenue de soirée, ignorant les
mauvais traitements qu’avaient endurés Pitt et Giordino presque sous leurs
pieds.


Il fit signe à Giordino de le suivre et ils s’avancèrent
prudemment sur le pont, s’accroupissant en passant les hublots donnant sur les
cabines de l’équipage. Enfin, ils atteignirent un escalier. Ils se
dissimulèrent dans l’ombre des marches et regardèrent par l’ouverture du haut.
Bien découpé sous la lumière des lustres comme en plein jour, se détachant en
rouge et blanc sous le ciel sombre, ils virent clairement l’hélicoptère
personnel de Massarde rangé sur le pont au-dessus du salon principal. Il n’était
pas gardé.


— Notre char nous attend, dit Pitt.


— C’est mieux que la nage, approuva Giordino. Si le
mangeur de grenouilles avait su qu’il abritait deux anciens pilotes, il ne l’aurait
jamais laissé sans surveillance.


— Sa légèreté fait notre chance, dit Pitt.


Il grimpa l’escalier et inspecta le pont, cherchant par les
hublots le moindre signe de vie. Les quelques têtes qu’il aperçut dans les
cabines semblaient se désintéresser des événements extérieurs et regardaient
ailleurs. Il traversa silencieusement le pont, ouvrit la porte de l’hélicoptère
et y pénétra. Giordino retira les cales des roues et les filins avant de
rejoindre Pitt. Il ferma la porte et s’installa dans le siège de droite.


— Voyons... Qu’est-ce que nous avons là ? murmura
Giordino en inspectant le tableau de bord.


— Un des derniers modèles, construit en France, double
turbine Ecureuil, d’après ce que je vois, répondit Pitt. Je ne peux pas te dire
quel modèle et nous n’avons pas le temps de traduire tout ce baratin. Il va
falloir nous passer de la check-list, le mettre en l’air et filer.


Ils perdirent deux précieuses minutes à mettre l’appareil en
marche, mais aucune alarme n’avait encore été donnée lorsque Pitt relâcha le
frein et que les rotors commencèrent à tourner, accélérant jusqu’à la vitesse
nécessaire à l’envol. La force centrifuge fit osciller l’appareil sur ses
roues. Comme la plupart des pilotes, Pitt n’avait pas besoin de traduire les
instructions en français sur les cadrans, les instruments et les interrupteurs
disposés le long du tableau de bord. Il savait ce qu’ils indiquaient. Les
commandes étaient universelles et ne lui posèrent aucun problème.


Un marin apparut et regarda avec curiosité par le vaste
pare-brise. Giordino lui adressa un petit signe amical et un large sourire. Le
marin, sidéré et indécis, ne bougea pas.


— Ce type se demande qui nous sommes, dit Giordino.


— Est-il armé ?


— Non, mais ses copains qui sont en train de monter à
toute vitesse n’ont pas l’air très amicaux !


— Il est temps de filer.


— Tous les voyants sont au vert, nota Giordino,
rassuré.


Pitt n’hésita plus. Il respira profondément et éleva l’hélicoptère
dans une large glissade au-dessus du pont avant de piquer du nez et de mettre
les gaz, forçant la machine à bondir en avant. Le house-boat s’éloigna, bouquet
de lumières contre le noir de l’eau. Une fois au large, Pitt maintint une
hauteur de dix mètres environ et suivit le fleuve vers la mer.


— Où allons-nous ? demanda Giordino.


— Là où Rudi a trouvé que les saloperies se déversaient
dans le fleuve.


— N’est-ce pas la mauvaise direction ? Nous avons
trouvé les toxines à au moins 100 kilomètres d’ici, dans la direction opposée.


— C’est une feinte pour semer la meute. Dès que nous
serons assez loin de Gao, je tournerai vers le sud et nous suivrons le désert
pour reprendre le fleuve 30 kilomètres vers l’amont.


— Pourquoi ne pas aller jusqu’à l’aéroport prendre Rudi
et quitter ce sale bled ?


— Pour tout un tas de raisons, dit Pitt en montrant les
jauges de carburant. D’abord, on n’a pas assez de jus pour faire plus de 200
kilomètres. Ensuite, dès que Massarde et son copain Kazim auront donné l’alarme,
les chasseurs maliens nous suivront au radar et nous obligeront à nous poser ou
bien nous canarderont en plein ciel. Et ce petit scénario commencera dans moins
d’un quart d’heure. Tertio, Kazim pense que nous ne sommes que deux. Plus nous
mettrons de distance entre Rudi et nous, plus il aura de chance de filer avec
les échantillons.


— Est-ce que tout ça te vient comme ça d’un coup, se
plaignit Giordino, ou bien est-ce que tu descends d’une longue lignée d’extralucides ?


— Considère-moi comme ton devin amical, démanteleur de
complots, dit Pitt avec une feinte hauteur.


— Tu devrais te présenter au Festival de la voyance,
conseilla sèchement Giordino.


— Je nous ai tout de même sortis du bain de vapeur et
du bateau, non ?


— Et maintenant, on va survoler le désert du Sahara
jusqu’à ce qu’on n’ait plus de carburant ! Après ça, on traversera à pied
le plus grand désert du monde pour chercher un je-ne-sais-même-pas-quoi
toxique, jusqu’à ce qu’on meure ou qu’on soit capturés par l’armée malienne
pour aller nourrir les rats de leurs oubliettes.


— On peut dire que tu as du talent pour peindre des
tableaux encourageants ! dit Pitt.


— Alors, mets-moi au parfum.


— D’accord. Dès que nous atteindrons le lieu où le
produit toxique arrive dans le fleuve, nous enterrerons l’hélicoptère.


— Dans la rivière ? demanda Giordino, surpris.


— Tu commences à piger.


— On ne va pas encore nager dans cette rivière puante !
Pas encore ! fit Giordino en secouant la tête avec découragement. Tu es
plus dingue que Woody Woodpecker !


— Chaque mot est une vertu, chaque mouvement sublime,
dit Pitt qui, redevenant soudain sérieux, ajouta :


— Tous les avions que les Maliens peuvent mettre en l’air
vont chercher ce coucou. Quand il sera au fond de l’eau, ils ne sauront pas à
partir d’où nous donner la chasse. D’ailleurs, le dernier endroit où Kazim nous
imagine, c’est bien le nord, vers les dépôts du désert, à la recherche des
toxines empoisonnées.


— Sournois ! fit Giordino. Voilà ce que tu es. Un
sournois ! 


Pitt se pencha et prit une carte dans un étui attaché à son
siège.


— Prends les commandes pendant que je prépare la route.


— Ça va, dit Giordino en prenant le levier de commande
à côté de son siège et la commande de direction.


— Monte à 100 mètres, maintiens la course au-dessus du
fleuve pendant cinq minutes puis amène-nous à deux-six-zéro degrés.


Giordino suivit les instructions de Pitt et monta l’appareil
à 100 mètres avant de regarder le sol. Il distinguait à peine la surface du
fleuve.


— Heureusement que les étoiles se reflètent dans l’eau,
sinon je ne verrais pas où je vais.


— Surveille l’horizon pour voir si tu aperçois des
ombres noires après avoir viré. Il ne faudrait pas qu’on se crache sur une
formation rocheuse.


Vingt minutes seulement après leur large virage autour de
Gao, avant qu’ils n’approchent de leur destination, le rapide hélicoptère de
Massarde filait dans le ciel nocturne comme un fantôme invisible sans ses feux
de navigation, habilement manœuvré par Giordino tandis que Pitt assurait la
navigation. Le désert, en bas, était mat et sans visage, seulement ombré de
quelques rochers et de quelques dunes. Ce fut presque avec soulagement qu’ils
aperçurent à nouveau les eaux sombres du Niger.


— Qu’est-ce que c’est que ces lumières, là-bas, à
droite ? demanda Giordino.


Pitt ne leva pas les yeux de sa carte.


— De quel côté du fleuve ?


— Au nord.


— Ça devrait être Bourem, une petite bourgade que nous
avons passée en bateau, juste après avoir quitté les eaux polluées. Passe bien
au large.


— Plus haut, là où aucun résident à l’oreille fine ne
pourra nous entendre.


— As-tu une raison quelconque pour choisir cet
endroit ? demanda Giordino, soupçonneux.


— C’est samedi soir. Pourquoi ne pas aller en ville
voir un peu ce qui s’y passe ?


Giordino ouvrit la bouche pour répondre, y renonça et se
concentra à nouveau sur le pilotage. Il se raidit en regardant les voyants de
vol et de moteur sur le tableau de bord. En approchant du centre du fleuve, il
lâcha un peu les gaz en poussant délicatement le manche et, appuyant le
gouvernail à droite, il tourna le nez vers l’amont du fleuve en se laissant
porter.


— Tu as ton gilet de sauvetage ? plaisanta
Giordino.


— Je ne m’en sépare jamais, dit Pitt. Plus loin et plus
bas.


Deux mètres au-dessus de l’eau, Giordino éteignit les moteurs
tandis que Pitt fermait tous les interrupteurs et les arrivées d’essence et de
courant. Le magnifique oiseau d’Yves Massarde s’agita comme un papillon blessé
puis tomba dans l’eau avec un bruit discret. Il flotta assez longtemps pour que
Pitt et Giordino aient le temps d’ouvrir les portes, de sauter aussi loin que
possible et de plonger dans l’eau où ils nagèrent de toutes leurs forces pour
échapper aux lames du rotor, déjà mourantes, mais encore dangereuses. Quand l’eau
atteignit les portes ouvertes et s’engouffra à l’intérieur, l’appareil s’enfonça
dans l’eau noire avec un grand soupir, comme si l’air était expulsé de la
cabine des passagers.


Personne ne l’entendit s’enfoncer, personne, sur la rive, ne
le vit plonger. Il était parti rejoindre le 
Calliope
, s’installant dans
la vase molle du fleuve qui, peu à peu, allait l’ensevelir tout entier et lui
servirait à jamais de linceul.


25


Ce n’était peut-être pas le Polo Lounge de l’hôtel Beverly
Hills, mais pour quelqu’un qui avait été deux fois jeté dans une rivière, à
demi bouilli dans un bain de vapeur et qui avait les pieds douloureux d’avoir
marché deux heures dans le désert en pleine nuit, aucun point d’eau n’aurait pu
offrir un meilleur sanctuaire. Pitt songea qu’il n’avait jamais vu de puits
crasseux plus sympathique.


Ils eurent l’impression de pénétrer dans une caverne. Les
murs étaient de boue rugueuse et le sol de terre battue, une longue planche
appuyée sur des briques de béton servait de bar en plein milieu, mais il
semblait que les verres posés dessus glisseraient immédiatement vers le centre.
Derrière ce bar décrépit, une étagère apparemment fixée au mur de boue sèche
supportait un assortiment hétéroclite de pots et de boîtes dans lesquels se
faisaient le thé et le café. À côté, cinq bouteilles aux étiquettes
indéfinissables contenaient de la liqueur à divers niveaux de consommation. On
avait dû les laisser là pour le cas où d’improbables touristes s’aventureraient
dans le coin, pensa Pitt, puisque les Musulmans n’étaient pas supposés y
toucher.


Contre un mur, un petit poêle dispensait une chaleur
agréable en même temps qu’une odeur acre que ni Pitt ni Giordino n’auraient pu
identifier. C’était des étrons de chameau. Les chaises semblaient provenir de
rebuts de Goodwill et de l’Armée du Salut. Elles étaient toutes dépareillées.
Les tables ne valaient guère mieux, noircies par la fumée, brûlées par d’innombrables
cigarettes et tatouées de graffiti remontant à la colonisation française. Le
peu de lumière qui pénétrait cette pièce grande comme un cagibi venait de deux
ampoules nues au bout d’un fil suspendu par un clou à une poutre du toit. Elles
ne donnaient qu’une lumière parcimonieuse, leur puissance très limitée émanant
du générateur Diesel poussif et insuffisant de la ville.


Imité par Giordino, Pitt s’assit devant une table vide et
porta son attention de l’agencement à la clientèle. Il fut soulagé de ne voir
personne porter d’uniforme. Elle comportait un étrange mélange de gens du coin,
des pêcheurs du Niger, des villageois et quelques hommes que Pitt prit pour des
fermiers. Aucune femme. Certains buvaient de la bière, mais la plupart
sirotaient du thé ou du café. Après un regard peu amène aux nouveaux venus,
tous reprirent leurs conversations ou se remirent à leur jeu qui ressemblait au
domino.


Giordino se pencha vers Pitt et murmura :


— C’est ça que tu appelles une virée en ville ?


— Tous les ports sont bons dans la tempête, dit Pitt.


Celui qui paraissait le patron, un homme basané avec une
masse de cheveux noirs et une immense moustache, fit le tour de son bar et s’approcha
de leur table. Il se tint près d’eux et les regarda sans mot dire, attendant qu’ils
parlent les premiers.


Pitt leva deux doigts et dit :


— Bière.


Le patron fit signe qu’il avait compris et retourna au bar.
Giordino le regarda sortir deux bouteilles de bière allemande d’une glacière en
très mauvais état puis se tourner et regarder Pitt d’un air soupçonneux.


— Ça t’ennuierait de me dire comment tu vas
payer ? demanda Giordino.


Pitt sourit, se pencha sous la table, défit son tennis
gauche et sortit quelque chose de sous la semelle, puis son regard tranquille
et observateur fit le tour de la pièce. Personne ne paraissait s’intéresser à
eux. Il ouvrit les mains avec précaution pour que seul Giordino puisse voir ce
qu’il y cachait. Entre ses paumes reposait un beau paquet de billets de banque
maliens.


— Francs de la Confédération franco-africaine, lut-il
calmement.


— L’amiral a pensé à tout.


— D’accord, l’amiral à pensé à tout, admit Giordino.
Mais comment se fait-il qu’il t’ait remis les billets à toi et pas à moi ?


— J’ai les pieds plus longs.


Le patron revint et posa sans douceur les bouteilles de
bière sur la table.


— Dix francs, grogna-t-il.


Pitt lui tendit un billet. Le patron le regarda dans la
lumière des ampoules puis passa un doigt graisseux dessus. Ne sentant rien d’anormal,
il hocha la tête et s’éloigna.


— Il a dit dix francs, remarqua Giordino. Tu lui en as
donné vingt. S’il pense que tu dépenses sans compter, on aura arrosé toute la
ville en partant d’ici.


— C’est ce que je cherche, dit Pitt. C’est une question
de temps avant que le village ne sente qu’il y a du fric et s’empresse autour
de nous.


— Est-ce qu’on vend ou est-ce qu’on achète ?


— On achète. On a besoin d’un moyen de transport.


— D’un bon repas aussi, en priorité. J’ai aussi faim qu’un
ours après son hibernation.


— Tu peux essayer de voir ce qu’on mange ici, si tu
veux, dit Pitt. Moi je préfère jeûner.


Ils en étaient à leur troisième bière quand un jeune d’environ
dix-huit ans entra, grand, mince, les épaules un peu voûtées. Il avait un beau
visage ovale et de grands yeux tristes. Sa peau était presque noire et ses
cheveux épais et crépus. Il portait un T-shirt jaune et un pantalon kaki sous
une veste ouverte de coton. Son regard fit le tour des consommateurs et s’arrêta
sur Pitt et Giordino.


— La patience est la vertu du mendiant, murmura Pitt.
Je crois que notre salut est en route.


Le jeune homme s’arrêta près de la table et fit un signe de
tête.


— Bonsoir.


— Bonsoir, répondit Pitt en anglais.


Les yeux mélancoliques s’élargirent légèrement.


— Vous êtes anglais ?


— Néo-Zélandais, mentit Pitt.


— Je m’appelle Mohammed Digna. Peut-être puis-je vous
aider à changer de l’argent.


— Nous avons des devises de ce pays, dit Pitt en
haussant les épaules.


— Avez-vous besoin d’un guide, de quelqu’un pour vous
aider en cas de problème avec la douane, la police ou les officiers du
gouvernement ?


— Non, je ne crois pas, dit Pitt en lui montrant une
chaise vide. Voulez-vous boire quelque chose avec nous ?


— Oui, merci.


Digna dit quelques mots en français au patron et s’assit.


— Vous parlez très bien anglais, dit Giordino.


— Je suis allé à l’école primaire à Gao puis au collège
dans la capitale, Bamako, où j’ai fini premier de ma classe, dit-il fièrement.
Je parle quatre langues y compris ma langue maternelle, le bambara, le
français, l’anglais et l’allemand.


— Vous êtes plus fort que moi, dit Giordino. Je ne
connais que l’anglais et encore !


— Quelles sont vos occupations ? demanda Pitt.


— Mon père est le chef d’un village voisin. Je m’occupe
de ses affaires, de ses biens et de son affaire d’exportation.


— Et malgré cela, vous fréquentez les bars et vous
offrez vos services aux touristes ? dit Giordino soupçonneux.


— J’aime rencontrer des étrangers pour parler les
langues que j’ai apprises, répondit Digna sans hésiter.


Le patron vint poser une petite tasse de thé devant Digna.


— Comment votre père transporte-t-il ses
marchandises ? demanda Pitt.


— Il a une petite flotte de camions Renault.


— Aucune chance d’en louer un ?


— Vous souhaitez transporter des marchandises ?


— Non, mais mon ami et moi voudrions faire un court
voyage dans le Nord et voir le grand désert avant de rentrer en
Nouvelle-Zélande. 


Digna eut un bref hochement de tête.


— Ce n’est pas possible. Les camions de mon père sont
partis pour Mopti cet après-midi, chargés de textiles et de divers produits. De
plus, aucun étranger ne peut voyager dans le désert sans un permis spécial.


Pitt regarda Giordino, une expression de tristesse et de
désappointement sur le visage.


— Quel dommage ! Penser que nous avons fait la
moitié du monde pour voir les nomades du désert sur leurs chameaux !


— Je ne pourrai plus regarder en face ma vieille maman
aux cheveux blancs, se plaignit Giordino. Elle m’a donné ce qu’elle avait
économisé sa vie durant pour que je puisse connaître la vie du Sahara !


Pitt tapa la table du plat de la main et se leva.


— Bon, eh bien nous retournons à notre hôtel de
Tombouctou.


— Avez-vous une voiture, messieurs ? demanda
Digna.


— Non.


— Comment êtes-vous venus ici depuis Tombouctou ?


— Par l’autobus, répondit Giordino en hésitant, presque
comme s’il posait une question.


— Voulez-vous dire un camion transportant des passagers ?


— Oui, c’est ça, dit Giordino, soulagé.


— Vous ne trouverez aucun transport pour Tombouctou
avant demain midi, fit Digna.


— Il doit bien y avoir un bon véhicule quelconque à Bourem,
que nous pourrions louer ? dit Pitt.


— Bourem est une ville pauvre. La plupart des gens,
ici, vont à pied ou à mobylette. Rares sont les familles qui peuvent s’offrir
une voiture qui n’aurait pas besoin sans cesse d’être réparée. Le seul véhicule
en bon état mécanique, à Bourem, est la voiture personnelle du général Kazim.


Digna aurait pu tout aussi bien aiguillonner une paire de
taureaux avec une fourchette. Mentalement, Pitt et Giordino étaient déjà sur la
même longueur d’onde. Ils se crispèrent puis se détendirent immédiatement.
Leurs regards se croisèrent et ils échangèrent un sourire discret.


— Que fait donc sa voiture par ici ? demanda
innocemment Giordino. Nous l’avons vu hier à Gao.


— Le général va presque partout en hélicoptère
militaire, répondit Digna.


— Mais il aime que son chauffeur et sa voiture soient
là pour le transporter dans les villes et les bourgades. Son chauffeur
transportait la voiture sur la nouvelle autoroute de Bamako à Gao quand il est
tombé en panne à quelques kilomètres de Bourem. On l’a donc amenée ici pour la
réparer.


— Et elle l’est ? demanda Pitt en avalant une
gorgée de bière pour paraître indifférent.


— Oui, le mécanicien de la ville a fini tard ce soir.
Une pierre aurait percé le radiateur.


— Le chauffeur est-il reparti pour Gao ? demanda
Giordino, comme par politesse.


— Non, fit Digna. La route d’ici à Gao est encore en
travaux. Il peut être dangereux de conduire de nuit. Il n’a pas voulu risquer d’abîmer
de nouveau la voiture du général. Il a l’intention de repartir de bonne heure
demain.


Pitt le regarda.


— Comment savez-vous tout cela ? 


Digna eut un grand sourire.


— Mon père est le propriétaire du garage et de l’atelier
de réparation et je supervise son travail. Le chauffeur et moi avons dîné
ensemble.


— Et où est le chauffeur, maintenant ?


— Il est invité chez mon père.


Pitt changea de sujet et passa à l’industrie locale.


— Y a-t-il des usines de produits chimiques, par ici ?
demanda-t-il.


— Bourem est trop pauvre pour fabriquer autre chose que
des souvenirs pour touristes et des objets de bois, répondit Digna en souriant.


— N’y a-t-il pas une usine de traitement de produits
toxiques ?


— Fort-Foureau, mais c’est à des centaines de kilomètres
au nord. 


Il y eut un court silence dans la conversation puis Digna
demanda soudain :


— Combien d’argent transportez-vous ?


— Je ne sais pas, dit honnêtement Pitt. Je n’ai pas
compté.


Pitt vit que Giordino le regardait bizarrement et montrait
discrètement du regard quatre hommes assis à une table dans le coin. Il les vit
se retourner prestement.


« Un coupe-gorge se prépare », pensa Pitt. Il
regarda le patron penché sur le bar en train de lire un journal et le jugea
hors de cause. Les autres clients ne s’intéressaient qu’à leur conversation. On
allait donc jouer cinq à deux. « Pas mal du tout », pensa Pitt.


 


* *


 


Pitt finit sa bière et se leva.


— Bon ! Il est temps de partir.


— Mes respects au chef, dit Giordino en serrant la main
de Digna. 


Le jeune Malien ne cessa pas de sourire mais son regard se
durcit.


— Vous ne pouvez pas partir.


— Ne vous inquiétez pas pour nous, dit Giordino en
saluant de la main. Nous dormirons en route.


— Donnez-moi votre argent, dit doucement Digna.


— Le fils d’un chef qui mendie ! fit sèchement
Pitt. Vous devez être une source d’embarras pour votre père.


— Ne m’offensez pas ! dit froidement Digna.
Donnez-moi tout votre argent ou votre sang coulera sur ce plancher.


Giordino fit comme s’il ignorait l’altercation et se dirigea
vers l’un des coins du bar. Les quatre hommes s’étaient levés et paraissaient
attendre le signal de Digna. Mais le signal ne vint pas. Les Maliens parurent
troublés par le sang-froid de leurs victimes potentielles.


Pitt se pencha au-dessus de la table jusqu’à ce que son
visage soit au niveau de celui de Digna.


— Savez-vous, mon cher, ce que mon ami et moi faisons
pour nous débarrasser de la vermine de votre espèce ?


— Vous ne pouvez insulter Mohammed Digna et rester en
vie ! répondit l’autre avec hauteur.


— Ce que nous faisons, disais-je. Nous l’enterrons avec
une tranche de porc dans la bouche.


La dernière des horreurs pour un Musulman croyant est
précisément le contact avec un cochon. Il considère cet animal comme la plus
impure des créatures et la seule idée de passer l’éternité dans sa tombe avec
ne serait-ce qu’une miette de jambon suffit à lui causer les cauchemars les
plus horribles. Pitt savait que cette menace ferait plus d’effet à Digna qu’une
gousse d’ail sur un vampire.


Pendant près de cinq secondes, Digna resta immobile,
émettant des bruits de gorge comme si on l’étranglait. Les muscles de son
visage se raidirent et ses dents se serrèrent en une rage incontrôlée. Puis il
sauta sur ses pieds et tira un long poignard de dessous sa robe.


Il fut deux secondes trop lent et une seconde trop en
retard. Pitt assena son poing sur la mâchoire de Digna comme une masse. Le
Malien tomba à la renverse, s’écroulant sur une table où des hommes jouaient
aux dominos. Bien entendu, les pièces volèrent tandis que Digna s’écroulait, K.
O. pour le compte. Les complices de Digna se précipitèrent sur Pitt, l’encerclant
d’un air menaçant. Trois d’entre eux tirèrent un très vilain poignard à lame
recourbée tandis que le quatrième brandissait une hache.


Pitt saisit sa chaise et la balança sur la tête de son
premier attaquant, lui cassant le bras droit et l’épaule. Un hurlement de
douleur s’éleva et la confusion envahit la pièce. Les clients médusés se
précipitèrent les uns sur les autres, paniqués, pour s’enfuir par la porte
étroite. Un autre cri d’agonie retentit lorsque celui qui portait la hache
reçut en plein visage la bouteille de whisky que Giordino, visant
soigneusement, lui avait lancée.


Pitt leva la table au-dessus de sa tête en la tenant par
deux pieds. Au même instant, dans un bruit de verre brisé, Giordino fut près de
lui, agitant sa main armée du tesson de la bouteille.


Les attaquants s’arrêtèrent net, les chances ne leur
paraissant plus tout à fait égales. Ils regardèrent avec effarement leurs deux
amis, l’un oscillant sur ses genoux en gémissant, tenant son bras qui avait
pris un angle bizarre, l’autre assis, les jambes croisées, les mains couvrant
son visage et du sang coulant entre ses doigts. Un autre regard à leur chef
inconscient et ils commencèrent à reculer vers la porte. En un clin d’œil, ils
disparurent.


— C’est à peine un peu d’exercice, rouspéta Giordino.
Ces types ne tiendraient pas cinq minutes dans les rues de New York.


— Surveille la porte, dit Pitt.


Il se tourna vers le patron qui, complètement détaché et
inintéressé, continuait à feuilleter son journal comme s’il considérait les
bagarres chez lui comme un amusement régulier.


— Le garage ? demanda Pitt en français.


Le patron releva la tête, tripota sa moustache et, sans un
mot, fit signe du pouce dans une vague direction au-delà du mur sud du bar.


Pitt lança quelques billets sur le bar minable pour les
dégâts et dit :


— Merci.


— L’endroit est très plaisant, dit Giordino. Je
regrette presque de le quitter.


— Tâche de le garder en mémoire. Il ne reste que quatre
heures avant l’aurore, dit Pitt en regardant sa montre. Dépêchons-nous avant qu’on
donne l’alarme.


Ils sortirent du bar et contournèrent le bâtiment, restant
dans l’ombre et surveillant chaque angle avant de s’engager. Leurs précautions
étaient un peu exagérées, pensait Pitt. Les rues sans aucune lumière et les
maisons obscures, avec leurs habitants endormis, ne valaient pas tant de
soupçons.


Ils arrivèrent devant une des plus grandes maisons en brique
de boue de la ville. Ça ressemblait à un entrepôt, avec de larges grilles de
métal devant et des doubles portes derrière. La cour, de l’autre côté, entourée
de chaînes, ressemblait bien à un atelier de réparation automobile. Près de
trente vieilles voitures étaient garées sur plusieurs rangées, toutes désossées,
ne gardant plus que le châssis et la carrosserie. Des roues et des moteurs hors
d’usage s’entassaient dans un coin du chantier, près de plusieurs bidons d’essence.
Des transmissions et des différentiels étaient appuyés contre un des murs du
bâtiment et le sol, tout autour, était couvert d’huile de vidange.


Ils trouvèrent une porte dans la grille tenue fermée par une
corde. Giordino prit une pierre tranchante et coupa la corde, ce qui eut pour
effet d’ouvrir la grille.


Ils se dirigèrent silencieusement vers les portes, écoutant
attentivement, redoutant un chien de garde et fouillant l’obscurité pour
découvrir un éventuel système d’alarme. Pitt se dit que de telles précautions
étaient probablement inutiles ici. Avec si peu de voitures en ville, quiconque
volerait une pièce pour réparer un véhicule privé serait immédiatement
suspecté.


Les doubles portes étaient fermées et maintenues par un
cadenas rouillé. Giordino le prit dans ses énormes mains et le serra très fort.
L’anse sauta. Il regarda Pitt et sourit.


— Ce n’était rien, vraiment. Ce truc est vieux et
rouillé.


— Si je pensais que nous avions la moindre chance de
sortir de cet endroit, fit Pitt, je te ferais donner une médaille.


Il ouvrit doucement la porte, juste assez pour entrer. À l’une
des extrémités du garage, il y avait une fosse permettant au mécanicien de
travailler sous une voiture. Plus loin, un petit bureau et une salle remplie d’outils
et de machines. Le reste du sol était occupé par trois voitures et deux
camions, à divers stades de démontage. Mais ce qui attira Pitt, ce fut la
voiture au centre du garage. Par l’une des fenêtres du camion, il alluma les
phares qui éclairaient une vieille automobile d’avant la Seconde Guerre
mondiale, aux lignes élégantes, peinte en rosé magenta.


— Mon Dieu ! murmura Pitt. Une Avions Voisin !


— Une quoi ?


— Une Voisin, construite entre 1919 et 1939 en France
par Gabriel Voisin. C’est une voiture très rare.


Giordino l’observa d’un pare-chocs à l’autre, étudiant le
style de cette automobile presque unique. Il nota les poignées de portes
inhabituelles, les trois essuie-glaces montés sur la vitre du pare-brise, les
traverses de chrome s’étirant entre le pare-chocs avant et le radiateur, et la
longue silhouette ailée au-dessus de la grille du radiateur.


— Elle me paraît étrange.


— Ne l’abîme pas. Cette petite merveille ancienne est
notre ticket pour sortir d’ici.


Pitt s’installa derrière le volant, installé à droite sur la
garniture art déco du siège avant. Une seule clef était insérée dans le
démarreur. Il la tourna et regarda l’aiguille de la jauge d’essence se caler
sur le plein. Puis il pressa le bouton qui mettait en route le moteur
électrique passant sous le radiateur et qui servait à la fois de démarreur et
de générateur. Le moteur ne fit pratiquement pas de bruit en démarrant. La
seule indication de son activité était une sorte de toux quasiment inaudible et
une bouffée de vapeur au tuyau d’échappement.


— Un vieil oiseau bien sage, observa Giordino,
impressionné.


— Contrairement à la plupart des moteurs modernes, avec
leurs distributeurs à soupapes, dit Pitt, celle-ci est pourvue d’un moteur sans
soupape Knight qui était très prisé à l’époque parce que silencieux.


Giordino considérait la vieille limousine avec scepticisme.


— Tu as vraiment l’intention de traverser le désert du
Sahara en conduisant cette vieille relique ?


— Le réservoir est plein et c’est mieux que de le faire
à dos de chameau. Trouve des conteneurs propres, remplis-les d’eau et vois si
tu trouves quelque chose à grignoter.


— Je doute fort, dit Giordino en regardant d’un air
morose le garage en désordre, que cet établissement dispose d’un distributeur
de boissons et de bonbons.


— Fais de ton mieux.


Pitt ouvrit les portes arrière du bâtiment et écarta les
grilles suffisamment pour y faire passer la voiture. Puis il vérifia que les
réservoirs d’huile et d’eau étaient au maximum, que les pneus étaient bien
gonflés, surtout la roue de secours.


Giordino revint avec une demi-caisse de boisson indigène et
plusieurs bouteilles de plastique remplies d’eau.


— On n’aura pas soif pendant quelques jours, mais ce
que j’ai trouvé de mieux côté cuisine, c’est deux boîtes de sardines dans le
bureau et une sorte de mélasse qui ressemble à du sucre bouilli.


— Bon, nous n’avons pas intérêt à nous attarder. Mets
les vivres sur le siège arrière et en route.


Giordino s’exécuta et s’installa sur le siège du passager.
Pitt poussa le levier du changement de vitesse Cotal, en fait un interrupteur
sur le bras, sortant de la colonne de direction, en vitesse basse. Il appuya sur
l’accélérateur et relâcha l’embrayage. La Voisin, malgré ses soixante ans,
avança gentiment et sans bruit.


Pitt se fraya doucement un chemin parmi les voitures
démontées, passa la grille, conduisant très lentement le long de l’allée jusqu’à
ce qu’il parvienne à une étroite route de terre battue partant vers l’ouest,
parallèlement au fleuve. Il tourna et suivit les faibles traces, ne roulant pas
à plus de 25 kilomètres à l’heure tant que la ville n’avait pas disparu
derrière lui. Alors seulement il alluma les phares et prit de la vitesse.


— Il serait utile d’avoir une carte routière, dit
Giordino.


— Une carte des postes chameliers serait plus pratique.
On ne peut pas se risquer sur l’autoroute.


— Tant que ce chemin à vaches suit le fleuve, nous
sommes tranquilles.


— Nous allons bientôt arriver au ravin où les
instruments de Gunn ont détecté la contamination. Dès que nous y serons, nous
le suivrons vers le nord.


— Je n’aimerais pas être dans les parages quand le
chauffeur de Kazim lui apprendra qu’on a volé l’objet de son orgueil et de sa
joie !


— Le général et Massarde penseront que nous nous
dirigeons vers la frontière la plus proche, qui est celle du Niger, dit Pitt
avec assurance. Le dernier endroit où ils penseront nous chercher, c’est bien
au milieu du désert.


— Je dois dire, grommela Giordino, que je ne suis pas
très chaud pour ce voyage.


Pitt ne l’était pas non plus. C’était une tentative démente
avec peu de chance d’atteindre un jour la vieillesse tranquille.


Les phares éclairaient un passage plat avec, de-ci de-là, la
silhouette de petits rochers tachés de brun. Parfois, l’ombre fantomatique d’un

manne
 aux maigres branches traversait leur champ de vision et
disparaissait dans la nuit.


Pitt pensa que c’était un endroit bien solitaire pour
mourir.


26


Le soleil brûlait dès son apparition et, à dix heures, il
faisait déjà 32 degrés. Le vent du sud se leva et offrit à Rudi Gunn une petite
bénédiction. La brise rafraîchit sa peau moite, mais en même temps faisait
voler du sable dans son nez et ses oreilles. Il s’enveloppa mieux dans sa
capuche et pressa ses lunettes sombres contre son visage pour protéger ses
yeux. Il prit une petite bouteille d’eau dans son sac à dos et en vida la moitié.
« Inutile de se rationner », pensait-il, puisqu’il avait aperçu un
robinet gouttant à côté du terminal.


L’aéroport semblait aussi mort que la nuit précédente. Côté
militaire, on avait changé la garde, mais les hangars et la ligne de vol
étaient toujours totalement inactifs. Au terminal commercial, il aperçut un
homme à mobylette monter à la tour de contrôle. Gunn considéra le fait comme un
bon signe. Aucune personne sensée n’irait se rôtir dans une serre de verre en
plein soleil si aucun avion ne devait arriver.


Un faucon tournoya au-dessus du nid que s’était creusé Gunn
dans le sable. Il l’observa un moment avant de tirer soigneusement sur sa tête
quelques vieilles planches pour se faire un peu d’ombre. Puis il reprit sa
surveillance de l’aéroport. Un camion venait d’arriver sur le tarmac, en face
du terminal. Deux hommes en descendaient et déchargeaient un lot de cales de
bois qu’ils disposèrent sur la piste, pour bloquer les roues de l’appareil à
venir après son atterrissage. Gunn se tendit et prépara mentalement la
meilleure approche stratégique de l’endroit où se poserait l’appareil. Il fixa
la route dans son esprit, suivant les dépressions et la maigre végétation pour
se couvrir.


Puis il s’allongea et, malgré la chaleur étouffante, se mit
à observer le ciel. Le faucon s’était installé sur un pluvier qui penchait
vaguement vers le fleuve. Quelques petits nuages, légers comme des boules de
coton, traversaient paresseusement l’immensité bleue. Il se demanda comment ils
pouvaient survivre et même se former dans une atmosphère aussi asséchée. Il
observait les nuages si intensément qu’il n’entendit pas tout de suite le
ronronnement lointain signalant l’approche d’un jet. Puis son œil capta un
reflet et il s’assit. Le soleil s’était accroché à un tout petit point brillant
dans le ciel. Il attendit que le reflet se reproduise, sauf que, cette fois, il
était plus bas sur l’horizon désertique. C’était bien un avion en approche pour
atterrir, mais trop loin encore pour qu’il puisse le reconnaître. Gunn se dit
que ça ne pouvait être qu’un appareil commercial puisqu’on l’attendait sur le côté
civil de l’aéroport.


Il repoussa les planches qui l’abritaient du soleil, tira
son sac à dos et s’accroupit, prêt à s’approcher furtivement. Il fouilla le
ciel éblouissant jusqu’à ce que l’avion ne soit plus qu’à un kilomètre, le cœur
battant d’inquiétude. Les secondes s’étiraient lentement. Enfin, il put
distinguer le type et les marques. C’était un Airbus français portant les
rayures vert clair et vert foncé d’Air Afrique.


Le pilote coupa les gaz juste à l’extrémité de la piste,
posa son train et freina. Puis il roula jusqu’au terminal et arrêta le gros
appareil. Les moteurs tournaient encore au ralenti lorsque deux employés de l’aéroport
calèrent les roues puis poussèrent la passerelle jusqu’à la sortie principale
de l’appareil.


Ils restèrent là à attendre, au pied de la passerelle, que
les passagers descendent mais la porte ne s’ouvrit pas immédiatement. Gunn
commença son approche, courant vers le bord de la piste. Il parcourut une
cinquantaine de mètres et s’arrêta derrière un petit acacia. Là, il étudia à
nouveau l’appareil.


La porte avant s’ouvrait enfin et une hôtesse descendit.
Elle passa devant les deux employés maliens sans les regarder et se dirigea
vers la tour de contrôle. Les Maliens la suivirent des yeux avec une curiosité
extasiée. Quand elle atteignit le pied de la tour, elle sortit du sac qu’elle
portait en bandoulière une paire de pinces à fil électrique et coupa calmement
les câbles de communication et d’électricité qui couraient le long du bâtiment
de contrôle du terminal. Puis elle fit un grand signe du bras vers le cockpit
de l’avion.


Une rampe tomba soudain de l’arrière du fuselage et en même
temps retentit le bruit étouffé d’un moteur d’automobile. Gunn vit apparaître
une sorte de buggy qui sortit des flancs sombres de l’appareil et descendit la
rampe. Le conducteur lui fit exécuter un quart de tour et se dirigea vers la
cahute abritant les militaires, de l’autre côté de l’aéroport.


Gunn avait autrefois fait partie de l’équipe d’entretien de
Pitt et Giordino lorsqu’ils avaient participé à une course de cross-country en
Arizona. Ce buggy n’avait ni carrosserie ni châssis de série. La construction
était faite d’un assemblage compliqué de supports tubulaires soudés commandé
par un moteur V8 Rodick de 541 centimètres cubes surpuissant, utilisé
généralement par les amateurs américains de dragsters. Le conducteur s’asseyait
dans un petit habitacle à l’avant, juste au-dessus du moteur monté au milieu.
Un tireur s’installait un peu au-dessus du conducteur, avec sa mitrailleuse
légère type Vulcain, une machine effrayante pourvue de six canons. Un autre
mitrailleur prenait place au-dessus de l’essieu arrière avec une mitrailleuse
Stoner 63 de 5,56 millimètres. Ce type de véhicule, se souvint Gunn, avait été
très efficace pendant la guerre du désert quand les Forces spéciales
américaines l’avaient utilisé derrière les lignes irakiennes.


Derrière le véhicule, une équipe d’hommes suivit, lourdement
armés, portant un uniforme que Gunn ne reconnut pas. Ils entourèrent rapidement
les Maliens ahuris et s’assurèrent du bâtiment du terminal.


Les deux gardes maliens chargés de la sécurité du côté
militaire de l’aéroport regardaient, sidérés, l’étrange véhicule se précipiter
vers eux. Ce n’est que lorsqu’il fut à 100 mètres d’eux qu’ils reprirent leurs
esprits et réalisèrent la menace. Ils levèrent leurs fusils pour tirer, mais
furent fauchés par un tir rapide du mitrailleur avant et de son Vulcain.


Puis le conducteur fit un rapide demi-tour et les
mitrailleurs commencèrent à concentrer leur tir sur les huit chasseurs à
réaction maliens rangés sur la piste. En l’absence de menace de guerre, les
avions n’étaient pas dispersés, mais au contraire rangés en deux lignes bien
nettes, comme dans l’attente d’une inspection. Le véhicule bien armé se mit à
tirer, lâchant ses armes automatiques dévastatrices. L’un après l’autre, les
chasseurs explosèrent, crachant des nuages noirs de fumée tandis qu’un flot d’obus
frappaient comme des enclumes leurs réservoirs de carburant. Les jets
disparaissaient l’un après l’autre, en une masse de feu et de métal tordu.


Gunn observa la scène, totalement sidéré. Il se fit tout
petit derrière l’acacia, comme si le tronc maigre eût été un large abri de
béton. Toute l’opération n’avait pas duré plus de dix minutes. Le véhicule tout
terrain se hâta de retourner vers l’Airbus, prenant position à l’entrée du
terminal. Puis un homme en uniforme d’officier descendit la passerelle, tenant
à la main ce que Gunn crut être un porte-voix.


L’officier leva le porte-voix jusqu’à sa bouche et parla. Sa
voix porta, au-delà de la zone détruite et enflammée, jusqu’à l’autre bout de l’aéroport.


— Monsieur Gunn, voulez-vous avancer, s’il vous plaît.
Nous ne disposons que de très peu de temps.


Gunn fut abasourdi. Il hésita, se demandant s’il ne s’agissait
pas d’un piège complexe. Il repoussa vite cette idée comme stupide. Le général
Kazim ne détruirait pas ses Forces aériennes juste pour capturer un homme. Cependant,
il hésitait encore à se précipiter au milieu d’une telle puissance de feu.


— Monsieur Gunn, cria à nouveau l’officier, si vous m’entendez,
je vous supplie de vous dépêcher ou je serai obligé de repartir sans vous.


C’était l’incitation dont Gunn avait besoin. Il sauta de
derrière l’acacia et courut sur le sol inégal vers le jet, agitant les bras et
criant comme un fou.


— Attendez ! J’arrive !


L’officier inconnu qui l’avait appelé marchait impatiemment
sur la piste, comme un passager irrité par le retard du vol. Quand Gunn arriva
près de lui, il regarda le scientifique de la NUMA comme s’il n’était qu’un mendiant
des rues.


— Bonjour. Êtes-vous Rudi Gunn ?


— Oui, fit Gunn essoufflé par sa course sous le soleil.
Qui êtes-vous ?


— Le colonel Marcel Levant.


Gunn regarda avec admiration la force d’élite efficacement
alignée autour du périmètre de l’aéroport. Un groupe d’hommes rudes, capables
de tuer sans état d’âme.


— Qu’est-ce que c’est que ce groupe ?


— Une équipe tactique des Nations Unies, répondit
Levant.


— Comment saviez-vous mon nom et où je me
cachais ?


— L’amiral James Sandecker a reçu un appel de quelqu’un
qui s’appelle Dirk Pitt, disant que vous vous cachiez près de l’aéroport et qu’il
était urgent qu’on vous évacue.


— C’est l’amiral qui vous envoie ?


— Avec l’approbation du secrétaire général, répondit
Levant. Comment puis-je être sûr que vous êtes Rudi Gunn ?


Gunn montra la désolation du paysage environnant.


— Croyez-vous que beaucoup de Rudi Gunn se baladeraient
dans cet enfer en attendant que vous daigniez les appeler ?


— Vous n’avez aucun papier, aucune preuve de votre
identité ?


— Mes documents personnels sont probablement au fond du
Niger. Il va falloir me faire confiance.


Levant passa le porte-voix à un soldat et montra l’avion.


— Rassemblez les hommes et montez à bord, ordonna-t-il
sèchement. Puis, se tournant vers Gunn, il le considéra sans cordialité.


— Montez aussi, monsieur Gunn. Nous n’avons pas de
temps à perdre en conversation futile.


— Où m’emmenez-vous ?


Levant lança vers le ciel un regard irrité.


— À Paris. De là, vous rejoindrez Washington en
Concorde. Là, un certain nombre de gens très importants vous attendent
impatiemment pour vous débriefer. C’est tout ce que vous avez besoin de savoir.
Maintenant, dépêchez-vous, s’il vous plaît. Le temps est crucial.


— Qu’y a-t-il de si urgent, demanda Gunn. Vous avez
détruit leur force aérienne.


— Une escadrille seulement, j’en ai peur. Il y en a
trois autres basées autour de Bamako. Une fois alertées, elles peuvent nous
intercepter avant que nous ne sortions de l’espace aérien du Mali.


Le buggy armé avait déjà repris sa place à bord et les
Forces terrestres le suivaient au pas de charge. La fausse hôtesse qui avait
bravement coupé les câbles de la tour de contrôle prit Gunn par le bras et le
poussa vers la passerelle d’embarquement.


— Nous n’avons pas de cabine de première classe ni de
repas gourmet ni de champagne, monsieur Gunn, dit-elle avec un sourire. Mais
nous avons de la bière fraîche et des sandwiches.


— Vous ne pouvez pas savoir ce que c’est agréable à
entendre ! dit Gunn en souriant à son tour.


Il aurait dû se sentir tout à fait soulagé en grimpant la passerelle,
mais soudain, il ressentit une grande vague d’inquiétude. Grâce à Pitt et à
Giordino, il allait recouvrer la liberté. Ils s’étaient sacrifiés pour le
sauver. Comment diable avaient-ils fait pour trouver une radio et contacter
Sandecker ?


Ils étaient fous de rester dans ce pays désolé et brûlant,
pensait-il. C’était de la démence de tenter de retrouver la source de la
contamination. Kazim allait lâcher contre eux toutes ses forces armées. Si le
désert ne les tuait pas, les Maliens s’en chargeraient.


Il hésita avant de franchir la porte, se retourna et
contempla l’immensité affreuse de sable et de rochers. De cette position
élevée, il voyait clairement le fleuve, à un kilomètre plus à l’ouest.


Où étaient-ils, maintenant, et dans quelle situation ?
Il s’arracha à sa contemplation et pénétra dans la cabine où l’air conditionné
agit sur son corps comme un baume. Ses yeux le brûlaient tandis que l’appareil
décollait, laissant derrière lui les chasseurs en flammes.


Le colonel Levant s’assit près de Gunn et remarqua son
expression peinée. Perplexe, il tenta de comprendre la raison de cette
tristesse.


— Vous n’avez pas l’air content de sortir de ce merdier ?
dit-il. 


Gunn regardait par le hublot.


— Je pense seulement aux hommes que j’ai laissés
derrière moi.


— Pitt et Giordino ? Ce sont de bons amis ?


— Oui, depuis des années.


— Pourquoi ne sont-ils pas venus avec vous ?
demanda Levant.


— Ils avaient un travail à terminer. 


Levant hocha la tête sans comprendre.


— Ou ils sont très braves, ou ils sont très stupides.


— Non, pas stupides, fit Gunn. Pas stupides du tout !


— Ils finiront probablement en enfer.


— Vous ne les connaissez pas, dit Gunn en se forçant à
sourire. Si quelqu’un peut entrer en enfer et en ressortir en tenant à la main
un verre de tequila bien fraîche, ajouta-t-il avec un regard de confiance
retrouvée, c’est bien Dirk Pitt.


27


Six soldats d’élite de la garde personnelle du général Kazim
se tenaient au garde-à-vous quand Massarde descendit de sa vedette. Un
lieutenant-colonel fit un pas en avant et salua.


— Monsieur Massarde ?


— Qu’y a-t-il ?


— Le général Kazim m’a demandé de vous escorter jusqu’à
lui immédiatement.


— Savait-il que ma présence est demandée à Fort-Foureau
et que je n ai aucune envie de bouleverser mon emploi du temps. 


Le lieutenant-colonel s’inclina poliment.


— Je crois que sa demande est extrêmement urgente. 


Massarde haussa les épaules avec impatience et fit signe à l’officier
d’avancer.


— Je vous suis.


L’officier lança un ordre bref à un sergent. Puis il
traversa le quai de bois usé et décoloré par le soleil vers un vaste entrepôt
qui bordait le quai. Massarde le suivit, entouré d’une escorte de sécurité.


— Par ici, s’il vous plaît, dit l’officier en montrant
le coin du bâtiment d’où partait une petite allée.


Là, sous escorte armée jusqu’aux dents, se tenait un camion
Mercedes Benz et une remorque dont le général Kazim avait fait son poste de
commandement mobile et ses quartiers d’habitation. On introduisit Massarde et
la porte se referma immédiatement derrière lui.


— Le général Kazim est dans son bureau, dit l’officier
en ouvrant une autre porte et en s’écartant pour le laisser entrer.


L’intérieur du bureau donnait l’impression d’un iceberg
après la chaleur extérieure. « Kazim a dû laisser l’air conditionné à
fond », pensa Massarde. Les rideaux étaient tirés sur des fenêtres
blindées. Massarde resta un instant immobile, attendant que sa vision s’adapte
à la semi-obscurité, après l’extrême luminosité de l’extérieur.


— Entrez, asseyez-vous, Yves, dit Kazim depuis son bureau
en reposant le combiné d’un de ses quatre téléphones. 


Massarde sourit, mais resta debout.


— Pourquoi tous ces gardes ? Craignez-vous d’être
assassiné ?


— À la lumière des événements de ces dernières heures,
répondit Kazim en lui rendant son sourire, il paraît nécessaire de prendre des
précautions supplémentaires.


— Avez-vous trouvé mon hélicoptère ? demanda
Massarde sans préambule :


— Pas encore.


— Comment peut-on perdre un hélicoptère dans le
désert ? Il y avait juste assez d’essence pour une demi-heure de vol !


— Il semble que les deux Américains que vous avez
laissé s’échapper...


— Mon yacht n’est pas équipé pour garder des
prisonniers ! coupa sèchement Massarde. Vous auriez dû les emmener quand
vous en avez eu l’occasion.


Kazim le regarda droit dans les yeux.


— D’une façon ou d’une autre, mon ami, l’erreur a été
commise. Il semble qu’après que les agents de la NUMA eurent volé votre
hélicoptère, ils se sont dirigés vers Bourem, où j’ai des raisons de penser qu’ils
l’ont laissé dans le fleuve. Après quoi ils ont marché jusqu’à la ville et là,
ils ont volé ma voiture !


— Votre vieille Voisin ? dit Massarde en
prononçant 
Vahsann
.


— Oui, admit Kazim les lèvres serrées. Ces salauds d’Américains
ont volé ma précieuse voiture de collection !


— Et vous ne l’avez pas retrouvée. Vous ne les avez pas
rattrapés ?


— Non.


Massarde s’assit en fin de compte, sa colère d’avoir perdu
son hélicoptère vaguement adoucie de savoir que Kazim avait été délesté de sa
précieuse automobile.


— Et leur rendez-vous avec un hélicoptère au sud de Gao ?


— À mon grand regret, j’ai gobé leur mensonge. Le
peloton que j’ai mis en embuscade à 20 kilomètres au sud a attendu en vain et
mon unité de radars n’a signalé aucun appareil. Mais ils sont venus, en fait, à
l’aéroport de Gao dans un appareil commercial.


— Pourquoi ne vous a-t-on pas prévenu ?


— On n’a pas pensé que la Sécurité était en cause,
répondit Kazim. Une heure seulement après le lever du soleil, on a averti les
autorités d’Air Afrique à Gao qu’un de leurs avions devait faire une escale
imprévue afin qu’un groupe de touristes visitent la ville et fassent une petite
croisière sur le fleuve.


— Et les officiels ont avalé ça ? demanda
Massarde, incrédule.


— Et pourquoi pas ? Ils ont demandé confirmation
selon la routine au quartier général de la compagnie à Alger et ça leur a été
confirmé.


— Et qu’est-il arrivé ensuite ?


— Selon le contrôleur de l’aéroport et les employés au
sol, l’avion, aux couleurs d’Air Afrique, a donné son identification lors de l’approche.
Mais après qu’il se fut posé et rangé près du terminal, un détachement armé et
un véhicule muni d’obus ont tiré depuis l’intérieur de l’appareil et tué les
gardes de sécurité de la zone militaire avant même qu’ils puissent résister.
Puis le véhicule armé a détruit toute l’escadrille de mes huit chasseurs à
réaction.


— Oui, l’explosion a réveillé tout le monde à bord de
mon yacht, dit Massarde. Nous avons vu la fumée du côté de l’aéroport et nous
avons pensé qu’un avion s’était écrasé.


— Hélas, rien d’aussi ordinaire, grogna Kazim.


— Est-ce que l’équipe au sol ou le contrôleur ont pu
identifier les assaillants ?


— Ils portaient des uniformes inconnus, sans insignes
ni badges.


— Combien avez-vous eu de tués ?


— Heureusement, seulement deux gardes de sécurité. Le
reste du personnel de la base, l’équipe de maintenance et les pilotes étaient
en permission à cause d’une fête religieuse.


Massarde prit une expression sérieuse.


— Ce n’est pas une simple intrusion pour trouver l’origine
de la contamination. Cela ressemble plutôt à un raid de votre opposition
rebelle. Ils sont plus forts et plus puissants que vous n’avez voulu le croire.


Kazim fit un geste de déni.


— Quelques Touaregs dissidents qui se battent au sabre
à dos de chameau. Ce n’est pas ce que vous appelez une force entraînée avec des
moyens et une puissance de feu modernes.


— Ils ont peut-être engagé des mercenaires ?


— Avec quel argent ? Non, poursuivit Kazim en
hochant la tête, ce plan a été parfaitement mis au point par des
professionnels. La destruction des chasseurs a été faite pour éliminer tout
risque de contre-attaque ou d’interception pendant leur fuite après avoir
embarqué l’un des agents de la NUMA.


Massarde lança à Kazim un regard amer.


— Vous aviez oublié de m’informer de ce petit détail,
non ?


— Le personnel au sol prétend que le chef des
attaquants a appelé un homme du nom de Gunn qui est sorti du désert où il se
cachait. Après que ce Gunn eut embarqué, l’appareil a pris la direction
nord-ouest et volé vers l’Algérie.


— Ça ressemble au scénario d’un film de série B.


— Ne plaisantez pas, Yves, dit Kazim d’un ton aimable,
mais assez sec. Ça ressemble bien à une conspiration qui va bien plus loin que
la recherche de pétrole. Je crois fermement que nos intérêts sont menacés par
une puissance étrangère.


Massarde hésitait à adhérer à la théorie de Kazim. Leur
confiance minimale reposait sur le respect de leurs esprits acérés et une saine
crainte de leurs pouvoirs respectifs. Massarde était très soupçonneux à propos
du jeu que jouait Kazim. Un jeu où seul le général devait tirer des bénéfices.
Il regarda les yeux de chacal du Malien et Kazim ceux du renard français.


— Qu’est-ce qui vous a amené à cette conclusion ?
demanda Massarde d’un ton sarcastique.


— Nous savons maintenant qu’il y avait trois hommes sur
le bateau qui a sauté sur le fleuve. Je les soupçonne d’avoir installé les
explosifs pour faire diversion. Deux hommes sont venus sur votre yacht tandis
que le troisième, qui devait être ce fameux Gunn, a nagé jusqu’à la rive et s’est
caché près de l’aéroport.


— Le raid et l’évacuation paraissent remarquablement
conçus et minutés pour coïncider avec l’embarquement de ce Gunn.


— Ça s’est fait vite parce que ça a été mis au point et
exécuté par des professionnels de premier ordre, répondit Kazim. La force d’assaut
a été prévenue de l’heure et du lieu où se trouverait Gunn, très probablement
par cet agent oui dit s’appeler Dirk Pitt.


— Comment pouvez-vous savoir cela ?


— Il suffit de réfléchir. Oubliez-vous que ce Pitt a
utilisé votre système de communication par satellite pour contacter son
supérieur, l’amiral James Sandecker ? C’est pour ça que Giordino et lui
sont montés sur votre bateau.


— Mais ça n’explique pas pourquoi Pitt et Giordino n’ont
pas essayé de fuir avec Gunn.


— Il est évident que vous les avez attrapés avant qu’ils
ne puissent traverser le fleuve à la nage et rejoindre leur ami à l’aéroport.


— Alors, pourquoi n’ont-ils pas fui après avoir volé l’hélicoptère ?
La frontière du Nigeria n’est qu’à 150 kilomètres d’ici. Ils auraient pu le
faire avec le carburant qu’il y avait dans le réservoir de l’appareil. Ça
paraît insensé de voler vers l’intérieur du pays, de noyer l’appareil et de
voler une vieille voiture ! Il n’y a pas de pont sur le fleuve dans ce
coin-là, donc ils ne peuvent pas aller vers le sud jusqu’à la frontière. Alors
où peuvent-ils aller ?


Les yeux d’acier de Kazim soutinrent son regard.


— Peut-être là où personne ne les attend ! 


Massarde fronça les sourcils.


— Au nord ? Dans le désert ?


— Sinon, où ?


— C’est absurde !


— Vous avez une meilleure théorie ?


Massarde secoua la tête, sceptique.


— Pour quelle raison deux hommes voleraient-ils une
voiture vieille de soixante ans et parcourraient-ils le désert le plus désolé
du monde ? Ce serait un suicide.


— Jusqu’à présent, leurs actes ont défié toutes les explications,
reconnut Kazim. Ils étaient en quelque sorte en mission de couverture. Ça, c’est
sûr. Et nous ne sommes pas encore certains de ce qu’ils cherchent.


— Des secrets ? proposa Massarde.


— Tout ce qui est classé secret dans mon programme
militaire est sans aucun doute dans les dossiers de la C.I.A., fit Kazim. Le
Mali n’a aucun projet secret capable d’intéresser une nation étrangère, même
pas une nation voisine de ses frontières.


— Il y en a deux que vous semblez oublier !


— Que voulez-vous dire ? demanda Kazim, curieux.


— Fort-Foureau et Tebezza.


Kazim se demanda si le projet de décontamination et les
mines d’or pouvaient avoir un rapport avec les intrus. Il se creusa la cervelle
pour trouver une réponse, mais en vain.


— Si c’était là leurs objectifs, pourquoi se
baladent-ils à 3 000 kilomètres au sud ?


— Je ne sais quoi répondre. Mais mon agent aux Nations
Unies a assuré qu’ils cherchaient la source d’une contamination chimique
originaire du Niger qui cause une marée rouge s’étendant rapidement en touchant
la mer.


— Je trouve ça complètement idiot. C’est sans doute un
écran de fumée pour cacher leur véritable mission.


— Qui pourrait être de pénétrer à Fort-Foureau et de
faire un grand exposé sur les droits de l’homme à Tebezza, lança sérieusement Massarde.


Kazim garda le silence. Son visage exprimait le doute.
Massarde poursuivit.


— Supposez que Gunn ait déjà recueilli des informations
vitales et les ait eues sur lui quand on l’a évacué. Pour quelle autre raison
aurait-on monté une opération aussi complexe tandis que Pitt et Giordino
remontaient vers le nord, vers nos projets conjoints ?


— Nous aurons la réponse quand nous les capturerons,
dit Kazim d’une voix que la colère faisait trembler. Tous les soldats
disponibles, tous les policiers ont déjà barré les routes et les pistes sortant
du pays. J’ai aussi ordonné à ma Force aérienne de mener des actions de
reconnaissance dans tout le nord du désert. J’ai bien l’intention de couvrir
toutes les possibilités.


— Une sage décision, dit Massarde.


— Sans approvisionnement, ils ne tiendront pas deux
jours dans la chaleur du désert.


— Je fais confiance à vos méthodes, Zateb. Je ne doute
pas que Pitt et Giordino se retrouveront dans une de vos cellules d’interrogatoire
demain à cette heure-ci.


— Plus tôt, je pense.


— C’est très rassurant, dit Massarde en souriant.


Mais il savait, au fond, que Pitt et Giordino ne seraient
pas si faciles à attraper.


 


Le capitaine Batutta, au garde-à-vous, salua le colonel
Mansa qui lui rendit un vague salut indifférent.


— Les scientifiques des Nations Unies sont prisonniers
à Tebezza, dit le capitaine.


Un léger sourire toucha les lèvres de Mansa.


— J’imagine qu’O’Bannion et Melika sont ravis d’avoir
une main-d’œuvre supplémentaire à la mine.


Batutta eut une expression de dégoût.


— Cette Melika n’est qu’une sorcière cruelle ! Je
n’envie pas l’homme sur qui s’abat son fouet !


— Ou la femme, ajouta Mansa. Elle ne fait pas de
distinction quand il s’agit de punir. Mais je ne donne pas plus de quatre mois
au Dr Hopper et à son équipe avant que le dernier d’entre eux soit enterré dans
le sable.


— Le général Kazim sera le dernier à verser une larme
sur leur sort. 


La porte s’ouvrit et le lieutenant Djemaa, le pilote malien
qui avait piloté l’avion des scientifiques, entra et salua. Mansa le regarda.


— Tout s’est bien passé ?


— Oui, monsieur, dit Djemaa avec un sourire. Nous
sommes retournés à Asselar, nous avons déterré le nombre requis de cadavres et
nous les avons mis dans l’avion. Puis nous avons regagné le nord où mon
copilote et moi avons déposé l’avion dans la zone désignée du désert de
Tanezrouft, à 100 bons kilomètres de la piste la plus proche.


— L’avion a bien brûlé après s’être écrasé ?


— Oui, monsieur.


— Avez-vous inspecté l’épave ?


— Oui. Après que le conducteur du véhicule que vous
nous avez envoyé fut arrivé, nous avons été jusqu’au lieu du crash. J’avais
disposé les commandes pour qu’il plonge verticalement. À part les moteurs, il
ne reste rien de plus grand qu’une boîte à chaussures.


Le visage de Mansa s’éclaira d’un sourire satisfait.


— Le général Kazim sera content. Vous pouvez tous les
deux compter sur une promotion. Et vous, lieutenant, poursuivit-il en s’adressant
à Djemaa, vous ferez partie de l’expédition de recherche de l’avion de Hopper.


— Mais pourquoi dois-je diriger les recherches, dit Djemaa
sans comprendre, puisque je sais déjà où il est ?


— Pourquoi donc l’auriez-vous chargé de cadavres ?


— Le capitaine Batutta ne m’a pas informé du plan.


— Nous jouons notre rôle bienveillant en découvrant l’épave,
expliqua Mansa. Ensuite, nous remettons le tout entre les mains des enquêteurs
internationaux qui n’auront pas assez de restes humains pour identifier ou
prouver la cause de l’accident. À condition que le lieutenant ait bien fait son
travail, acheva-t-il avec un regard sévère pour Djemaa.


— J’ai personnellement retiré la boîte noire, assura Djemaa.


— Bien, maintenant nous pouvons commencer à faire
savoir l’inquiétude de notre pays dans cette disparition aux médias
internationaux et exprimer nos profonds regrets de leur perte.


28 


La chaleur de l’après-midi se reflétant dans la surface
noyée de soleil était suffocante. Sans une bonne paire de lunettes noires, l’immense
plaine de roche et de sable, renvoyant l’éclat du soleil, aveuglait Pitt assis
sur le fond rocailleux de l’étroite gorge à l’ombre de l’Avions Voisin. En
dehors des provisions qu’ils avaient prises au garage de Bourem, ils ne
possédaient que ce qu’ils avaient sur le dos.


Giordino était occupé, avec les outils trouvés dans le
coffre de la voiture, à enlever le pot d’échappement et le silencieux pour
donner à la voiture une plus grande garde au sol. Ils avaient déjà abaissé la
pression des pneus pour une meilleure traction sur le sable. Jusqu’à présent,
la vieille Voisin s’était comportée, dans ce paysage inhospitalier, comme une
reine de beauté vieillissante parcourant le Bronx, à New York, pleine de style,
mais tristement étrangère.


Ils roulaient pendant la fraîcheur nocturne, à la lueur des
étoiles, ne dépassant pas les 10 kilomètres heure, s’arrêtant toutes les heures
pour lever le capot et laisser refroidir le moteur. Il n’était pas question d’allumer
les phares. Leurs lumières risquaient d’être vues par un observateur dont l’avion
pourrait être trop loin pour qu’ils l’entendent. Bien souvent, le passager
devait marcher devant pour examiner le sol. Une fois, ils avaient failli tomber
dans un ravin profond et deux fois, ils durent creuser devant les pneus des
plaques de sable trop mou.


Sans boussole et sans carte, ils se fiaient à la navigation
céleste pour se situer et pour déterminer la piste, tout en suivant l’ancien
lit du Niger vers le nord, toujours plus profondément enfoncé dans le Sahara.


Le jour, ils se cachaient dans des goulets et des ravins où
ils couvraient la voiture d’une fine couche de sable et de broussailles pour qu’elle
se confonde avec le sol désertique et qu’on la prenne, d’avion, pour une petite
dune à peine couverte d’une maigre végétation.


— Que dirais-tu d’un petit verre d’eau de source bien
fraîche ? Ou bien préfères-tu le pétillement rafraîchissant d’une boisson
sucrée malienne ? demanda Giordino en tenant la bouteille de boisson
gazeuse indigène et une tasse de l’eau chaude et sulfurée qu’il avait prise au
garage de Bourem.


— Je n’en supporte pas le goût, dit Pitt en prenant la
tasse d’eau et en faisant une grimace. Mais il faut s’obliger à en boire au
moins trois tasses toutes les vingt-quatre heures.


— Tu ne crois pas qu’il faudrait se rationner ?


— Pas tant qu’il nous en reste beaucoup. La
déshydratation viendrait plus vite si nous n’en buvions qu’un peu à la fois. Il
vaut mieux boire autant qu’il le faut pour étancher notre soif. Il sera
toujours temps de nous faire du souci.


— Puis-je t’offrir une bonne petite sardine pour
dîner ?


— Ça m’a l’air exquis !


— Il ne manque qu’une salade César.


— Toi, tu penses aux anchois ?


— Je n’ai jamais pu faire la différence.


Après avoir savouré sa sardine, Giordino se lécha les
doigts.


— J’ai l’impression d’être un imbécile, assis là, au
milieu du désert en train de manger du poisson.


— Remercie le ciel d’en avoir ! dit Pitt en
souriant. 


Il pencha la tête comme pour écouter un bruit.


— Tu as entendu quelque chose ? demanda Giordino.


— Un avion. Un avion à réaction volant bas, si j’en
juge par le son, ajouta-t-il en mettant les mains en coupe derrière ses
oreilles.


Il rampa vers le bord du ravin et se cacha derrière un petit
buisson de tamaris afin que sa tête et ses épaules restent dans l’ombre inégale
de l’arbuste. Là, il se mit à regarder le ciel lentement et méthodiquement.


Le ronronnement rauque des réacteurs était très clair,
maintenant, et il regarda dans la direction d’où venaient les vagues de son. Il
cilla tout en perçant le ciel d’un bleu éclatant, mais ne vit rien. Il abaissa
le regard et découvrit un mouvement soudain à trois kilomètres environ, dans le
vide du désert. Pitt reconnut un vieux Phantom, de construction américaine,
portant les insignes de l’aviation malienne, à environ 6 kilomètres au sud. L’avion
volait à 100 mètres d’altitude. On aurait dit un grand vautour, camouflé en
brun sur le jaune sombre du paysage, volant en grands cercles paresseux comme
si un sixième sens lui disait que sa proie était dans le voisinage.


— Tu l’as vu ? dit Giordino.


— Oui, un Phantom F4, répondit Pitt.


— Quelle direction ?


— Il fait des cercles depuis le sud.


— Tu crois qu’il est après nous ?


Pitt se retourna et regarda les branches de palmier
attachées au pare-chocs derrière les roues et balayant les traces des pneus.
Les marques parallèles dans le sable, courant jusqu’au milieu du ravin, étaient
presque entièrement oblitérées.


— Une équipe de recherches en hélicoptères pourrait
apercevoir nos traces, mais pas le pilote d’un jet. Il ne peut pas voir juste
au-dessous de sa carlingue et doit s’incliner s’il veut distinguer quelque
chose. Et puis, il vole trop vite, trop près du sol pour détecter une vague
trace de pneus.


Le jet s’approcha du ravin, assez près maintenant pour que
ses marques de camouflage tachent le bleu pur du ciel. Giordino se glissa sous
la voiture tandis que Pitt tira les branches de tamaris sur ses épaules et sur
sa tête. Il surveilla le pilote du Phantom qui prenait un large virage tout en
surveillant le monde apparemment vide du Sahara en dessous de lui.


Pitt se raidit et retint son souffle. Le virage de l’appareil
l’avait amené juste au-dessus d’eux. Mais il déchira l’air qui fila le long de
ses ailes comme la vague que laboure la proue d’un navire. La poussée de ses
turbines fit voler le sable. Pitt sentit la chaleur du gaz d’échappement l’envelopper
tout entier. L’appareil semblait s’être matérialisé au-dessus du ravin, si bas
que Pitt se dit qu’il aurait pu lancer une pierre dans ses tuyères. Puis il s’éloigna.


Il craignit le pire en le regardant disparaître. Mais l’avion
continua sa recherche en cercles lents, comme si le pilote n’avait encore rien
trouvé d’intéressant. Pitt suivit l’avion des yeux jusqu’à ce qu’il ait disparu
au bout de l’horizon. Il regarda encore plusieurs minutes, inquiet que le
pilote ait détecté quelque chose de suspect et ne soit en train de faire un
long virage pour revenir sur le ravin et prendre sa proie par surprise.


Mais le bruit du moteur disparut complètement au loin,
laissant le désert à nouveau mort et silencieux.


Pitt se laissa glisser et regagna l’ombre de la vieille
voiture tandis que Giordino s’extirpait de sa cachette.


— Il n’est pas passé loin ! dit-il en chassant une
petite escadrille de fourmis sur son bras.


Pitt joua sur le sable avec une brindille.


— Ou bien nous n’avons pas trompé Kazim en filant vers
le nord, ou bien il a décidé de ne pas prendre de risques.


— Ça doit le rendre dingue qu’une voiture de couleur
aussi vive que la sienne ne puisse être découverte dans un paysage aussi plat
et décoloré.


— Il est probable qu’il ne saute pas de joie, acquiesça
Pitt.


— Je suppose qu’il a avalé son dentier quand on lui a
dit qu’elle avait été volée et qu’il a compris que les coupables, c’était nous !
dit Giordino en riant. 


Pitt mit une main au-dessus de ses yeux et regarda le soleil
qui baissait à l’ouest.


— Il fera nuit dans une heure. On va pouvoir partir.


— À quoi ressemble le sol autour ?


— Quand on sera sortis de cette gorge et qu’on
retrouvera le lit du fleuve, c’est du sable et des graviers avec une roche de
temps à autre. C’est bon pour la conduite à condition de garder les yeux
ouverts et d’éviter les rochers pointus qui risquent de déchirer les pneus.


— À combien crois-tu que nous sommes de Bourem ?


— D’après le compteur, 116 kilomètres, mais à vol d’oiseau,
je dirais 90.


— Et toujours pas trace d’une usine de produits
chimiques ni de traitements de déchets.


— Pas même une bonbonne vide !


— Je ne vois pas l’intérêt de continuer, dit Giordino.
Il n’y a aucune raison qu’un produit chimique traverse 90 kilomètres de sable
sec pour se déverser dans le Niger.


— C’est vrai que ça ressemble à une cause perdue, admit
Pitt.


— On peut toujours essayer d’atteindre la frontière
algérienne.


— Non, dit Pitt. On n’aura pas assez d’essence. Nous
devrons parcourir à pied les 200 kilomètres qui nous séparent de la piste
automobile transsaharienne pour essayer de trouver quelqu’un qui nous ramène à
la civilisation. On mourrait avant d’en avoir fait la moitié.


— Alors, qu’est-ce qu’on fait ?


— On continue.


— Jusqu’où ?


— Jusqu’à ce que nous trouvions ce que nous cherchons,
même si ça veut dire revenir sur nos pas.


— Et semer nos os sur le sable, dans un cas comme dans
l’autre ?


— On aura au moins accompli quelque chose en éliminant
cette partie du désert comme source de contamination, dit Pitt sans émotion,
les yeux sur le sable à ses pieds comme pour y trouver une vision.


— On a passé de rudes moments ensemble, toutes ces
années, dit Giordino. Ce serait quand même dommage de finir là, au bout du
monde !


— La vieille dame à la faux n’a pas encore montré le
bout de son nez, répondit Pitt avec un sourire.


— Ce sera très embarrassant pour la rédaction de nos
rubriques nécrologiques, insista Giordino d’un ton pessimiste.


— Quoi donc ?


— Deux directeurs de l’Agence nationale marine et
sous-marine perdus et présumés morts au milieu du désert du Sahara ! Aucun
être sensé ne voudra y croire... Tu as entendu quelque chose ?


— J’ai entendu, dit Pitt en se levant.


— Une voix qui chantait en anglais ! Seigneur !
Nous sommes peut-être déjà morts !


Ils se dressèrent, côte à côte, tandis que le soleil
disparaissait à l’horizon. Ils écoutèrent la voix qui chantait la vieille
chanson des chercheurs d’or, 
My darling Clémentine
. La voix devint plus
distincte et se rapprocha.


— 
You are lost and gone for ever, dreadfull sorry,
Clémentine
 (Tue s morte et perdue à jamais, j’en suis terriblement triste,
Clémentine)
.


— Ça vient vers le ravin, murmura Giordino en attrapant
une clef de métal.


Pitt ramassa quelques pierres pour se défendre le cas
échéant. Ils se postèrent silencieusement chacun à une extrémité de la voiture
couverte de sable, accroupis, prêts à attaquer, attendant que l’inconnu
apparaisse au coin du ravin.


— 
In a cavern, in a canyon, excavating for a mine 
(Dans
une caverne, dans un canyon, creusant une mine,)... 


La silhouette d’un homme fit une ombre sur la paroi du ravin
et apparut, conduisant un animal.


— 
Lived a miner, forty-niner, and his daugther
Clémentine
 (vivait un mineur de ’49 et sa fille Clémentine).


La voix s’arrêta lorsque l’homme aperçut la voiture couverte
de sable. Il se figea et la regarda, moins surpris que curieux. Il s’approcha,
tirant l’animal rétif derrière lui par une bride. Puis il s’arrêta près de la
voiture, tendit le bras et commença à enlever le sable.


Pitt et Giordino se levèrent doucement et s’approchèrent de
lui, le regardant comme s’il arrivait d’une autre planète. Ce n’était pas un
Touareg menant son chameau dans la solitude de sa terre natale. Cette
apparition était totalement déplacée au Sahara, ne s’accordait ni au lieu ni à
l’heure.


— Peut-être qu’elle ne porte plus de faux et que c’est
un homme, murmura Giordino.


L’homme était vêtu comme un vieux prospecteur du désert de l’Ouest
américain. Un vieux Stetson informe, des jeans attachés par des bretelles, aux
jambes enfilées dans une paire de bottes au cuir passé et rayé. Il portait un
bandana rouge autour du cou qui lui couvrait une partie du visage, ce qui lui
donnait l’air d’un bandit de la vieille époque.


L’animal qu’il tirait n’était pas un chameau, mais un
bourricot chargé d’un ballot presque aussi large que lui et qui contenait
toutes sortes d’objets et de nourriture ainsi que plusieurs gourdes d’eau, des
couvertures, des boîtes de conserve, un pic et une pelle plus une carabine
Winchester.


— Je le savais ! murmura Giordino, terrifié. Nous
sommes morts et ici, c’est Disney Land.


L’étranger abaissa son foulard, révélant une barbe et une
moustache blanches. Il avait des yeux verts, presque aussi verts que ceux de
Pitt. Ses sourcils étaient aussi blancs que sa barbe, mais les cheveux
dépassant du Stetson avaient encore quelques mèches brunes sur un fond
grisonnant. Il était grand, à peu près de la taille de Pitt, mais beaucoup plus
massif que lui.


Ses lèvres s’étirèrent en un sourire amical.


— Putain ! J’espère bien qu’vous parlez la même
langue que moi, dit-il avec chaleur, parce que j’ai sacrement b’soin d’compagnie !


29


Pitt et Giordino échangèrent un regard ahuri puis se
tournèrent vers ce vieux rat du désert, sûrs que leurs yeux et leur esprit leur
jouaient un tour.


— Mais d’où est-ce que vous sortez, réussit à dire
Giordino.


— J’pourrais vous d’mander la même chose, répliqua l’étranger.
C’est vous, les types que l’avion recherchait ? poursuivit-il en regardant
le sable couvrant la Voisin.


— Pourquoi voulez-vous le savoir ? demanda Pitt.


— Si vous préférez jouer au jeu des questions, j’ferais
mieux de poursuivre mon chemin.


Le vieil homme n’avait rien d’un nomade et puis il avait la
même allure, le même langage qu’un concitoyen et Pitt décida soudain de lui
faire confiance.


— Je m’appelle Dirk Pitt et mon ami, Al Giordino et
oui, les Maliens nous recherchent.


— Ça m’surprend pas, dit l’homme en haussant les
épaules. Y z’aiment pas beaucoup les étrangers, par ici. Comment diable
avez-vous pu conduire une voiture si loin sans route ? poursuivit-il avec
un regard admiratif pour la Voisin.


— Ça n’a pas été facile, monsieur... ? 


L’étranger s’approcha et tendit une main calleuse.


— Tout l’monde m’appelle Kid. Seulement Kid. 


Pitt sourit et lui serra la main.


— Comment un homme de votre âge peut-il porter un nom
pareil ?


— Y a bien longtemps, après que j’revienne d’une
tournée de prospection. J’allais toujours à mon point d’eau préféré à Jérôme,
en Arizona. Et quand j’allais me tremper le gosier au bar, mes vieux copains du
saloon m’accueillaient toujours en disant « Hey ! Le kid est d’retour
en ville ! » Ça m’est resté.


Giordino ne pouvait détacher son regard du compagnon du Kid.


— Une mule paraît un peu déplacée, dans ce coin, non ?
Est-ce qu’un chameau ne serait pas plus utile ?


— Pour commencer, dit le vieux avec indignation, M.
Periwinckle n’est pas une mule, c’est un 
burro
. Et un vrai, solide !
Les chameaux vont p’t’être plus loin et plus longtemps sans eau, mais le 
burro

a, lui aussi, été élevé pour le désert. J’ai trouvé M. Periwinckle qui s’balladait
tout seul dans le Nevada, il y a huit ans. Je l’ai dressé et, quand j’suis venu
au Sahara, j’l’ai emmené avec moi. Il est pas aussi pourri qu’un chameau, y
mange moins et y porte tout autant de poids ! Et puis, vu qu’il est plus
près du sol, il est vachement plus facile à seller !


— Un bien bel animal, s’excusa Giordino.


— On dirait qu’vous étiez sur le point de partir ?
J’espérais qu’on pourrait s’asseoir un moment et tailler une petite bavette. J’ai
pas rencontré âme qui vive sauf un Arabe qu’allait vendre deux trois chameaux à
Tombouctou et encore, c’était y a trois semaines. J’aurais jamais imaginé que j’pourrais
tomber sur d’autres Américains dans c’trou !


Giordino regarda Pitt.


— Ça pourrait être bien de rester un peu et de demander
quelques renseignements à quelqu’un qui connaît bien le territoire.


Pitt fit signe qu’il était d’accord, ouvrit la portière
arrière de la Voisin et fit au vieux un geste poli.


— Voulez-vous entrer vous reposer les pieds ?


Le Kid ouvrit de grands yeux en voyant les banquettes de
cuir comme si c’était de l’or.


— J’me rappelle pas la dernière fois que j’me suis
assis dans un fauteuil mœlleux. J’vous suis très reconnaissant !


Il monta dans la voiture, se laissa tomber sur le siège
arrière et poussa un soupir d’aise.


— Nous n’avons qu’une boîte de sardines, mais nous
serions heureux de la partager avec vous, dit Giordino avec une générosité
soudaine que Pitt ne lui connaissait pas.


— Non, c’est moi qui offre le dîner. J’ai plein de
concentrés là-dedans. Je s’rais trop heureux de partager avec vous. Qu’est-ce
que vous diriez d’un ragoût de bœuf ?


— Vous n’imaginez pas à quel point nous sommes heureux
d’être vos invités, dit Pitt en souriant. Les sardines ne sont pas exactement
notre idée d’un dîner de fête dans le désert.


— On pourra arroser le ragoût avec nos boissons
indigènes, suggéra Giordino.


— Vous avez du soda pétillant ? Où vous en êtes,
avec l’eau ?


— On en a encore assez pour quelques jours, répondit
Giordino.


— S’il vous en manque, j’peux vous indiquer un puits à
10 miles au nord.


— Merci de votre aide, dit Pitt.


— Et plus encore que vous ne l’imaginez, compléta
Giordino.


 


Le soleil avait disparu à l’horizon et une vague lueur
illuminait encore le ciel. À l’approche de la nuit, l’air était à nouveau
respirable. Après avoir attaché M. Periwinckle, qui broutait joyeusement quelques
brins d’herbes sèches poussant sur une petite dune, le Kid ajouta de l’eau à
son concentré de ragoût de bœuf et, au grand soulagement de Pitt, le fit cuire
sur un petit poêle Coleman, avec quelques biscuits. Si Kazim avait envoyé ses
chasseurs les chercher de nuit, le petit feu, si bien caché soit-il par les
murs du ravin, aurait sans aucun doute trahi leur présence.


Le vieux prospecteur sortit également des assiettes et des
couverts.


Tandis que Pitt sauçait le reste de son ragoût avec un
biscuit, il se dit que c’était le repas le plus magnifique qu’il eût jamais
mangé. Incroyable ce qu’un peu de nourriture pouvait réparer son optimisme.
Quand ils eurent fini, le Kid proposa une rasade de vieil Overhott, un whisky
très fort qu’il passa de main en main.


— Bon, eh ben maintenant, si vous avez l’esprit à ça,
pourquoi vous ne me raconteriez pas c’que vous faites dans la plus mauvaise
zone du Sahara avec une voiture qu’a l’air au moins aussi vieille que
moi ?


— Nous cherchons la source d’une contamination toxique
qui pollue le Niger et qui va jusqu’à la mer, répondit franchement Pitt.


— Ça, c’est nouveau ! Et d’où est-ce qu’elle est
supposée venir, cette saleté ?


— Soit d’une usine de produits chimiques, soit d’une
usine de recyclage de déchets.


Le Kid secoua la tête.


— Y a rien d’semblable par là.


— Pas de grosse construction autour de ce coin du
Sahara ? insista Giordino.


— J’vois pas, sauf peut-être Fort-Foureau, un bon bout
d’chemin au nord ouest.


— L’usine solaire de retraitement, dirigée par le
Français ?


— Ouais, fit le vieux. Une sacrement grande usine. M.
Periwinckle et moi on est passés à côté y a peut-être six mois. On s’est fait
virer, d’ailleurs. À croire qu’y construisent en secret des bombes nucléaires,
là-dedans !


Pitt prit une gorgée de whisky, suivant avec plaisir sa
brûlure dans la gorge et jusqu’à l’estomac. Il passa la bouteille à Giordino.


— Fort-Foureau est trop loin du Niger pour polluer l’eau.


Le Kid resta un moment silencieux. Puis il regarda Pitt avec
un curieux clignement des yeux.


— Ça pourrait, si l’usine était installée sur l’oued
Zarit. 


Pitt se pencha et répéta :


— L’oued Zarit ?


— Une rivière légendaire qui traversait le Mali jusqu’à
y a cent trente ans, quand elle a commencé à s’enfoncer dans le sable. Les
nomades du coin et moi, on pense que l’oued Zarit coule toujours sous terre et
qu’il se jette dans le Niger.


— Comme un aquifère...


— Un quoi ?


— Une couche géologique qui permet à l’eau de la
pénétrer par des pores et des ouvertures, expliqua Pitt. En général, par des
graviers poreux et des cavernes calcaires.


— Tout c’que j’sais, c’est qu’si vous creusez assez
profond, vous tombez sur de l’eau dans un vieux lit de rivière.


— Je n’ai jamais entendu parler de rivières qui
disparaissent et qui continuent à couler sous la terre, dit Giordino.


— Y a rien d’inhabituel à ça, expliqua le Kid. Presque
toute l’eau de la rivière Mojave coule sous le désert de Mojave, en Californie,
avant de se jeter dans un lac. Y a pas mal de prospecteurs qui racontent
comment ils ont trouvé une caverne qui les a menés, sur des centaines de
mètres, jusqu’à un fleuve souterrain. Et comme on m’a raconté, ils ont trouvé
des tonnes de minerai d’or le long de l’eau.


Pitt regarda longuement Giordino.


— Qu’est-ce que tu en penses ?


— On dirait bien que Fort-Foureau est le gibier que
nous cherchons, répondit sobrement Giordino.


— Un peu tiré par les cheveux. Mais un fleuve
souterrain courant de l’usine de traitement jusqu’au Niger pourrait bien être
le moyen par lequel la toxine se déverse dans le Niger.


Le Kid montra le haut du ravin.


— Je suppose que vous savez que ce ravin court dans l’ancien
lit de la rivière ?


— Nous le savons, assura Pitt. Nous l’avons suivi
depuis la rive du Niger presque toute la nuit dernière. On s’est enterrés dans
ce trou pendant la journée pour se protéger de la chaleur et pour ne pas être
vus des avions maliens.


— On dirait bien que vous les avez roulés jusqu’à
présent.


— Et vous, demanda Giordino au vieux en lui rendant la
bouteille. Vous cherchez de l’or ?


Le Kid parut étudier un moment l’étiquette de la bouteille
comme pour décider s’il devait ou non révéler la raison de sa présence. Puis il
haussa les épaules.


— Je cherche de l’or, ouais. Mais je prospecte pas. Je
pense que j’peux vous l’dire. En fait, je cherche une épave de bateau. 


Pitt le regarda, soudain soupçonneux.


— Une épave de bateau ? ... Une épave de bateau en
plein Sahara ?


— Un cuirassier confédéré, pour être exact.


Pitt et Giordino restèrent silencieux, en pleine
incompréhension, souhaitant presque qu’il y ait une camisole de force dans la
boîte à outils de la Voisin. Tous deux regardèrent le Kid avec un air inquiet.
Il faisait presque nuit, maintenant, mais ils percevaient l’expression honnête
des yeux du vieil homme.


— Je ne voudrais pas paraître stupide, dit Pitt avec scepticisme,
mais pourriez-vous nous expliquer comment un navire de la guerre de Sécession a
bien pu arriver ici ?


Le Kid but une longue rasade à la bouteille et s’essuya la
bouche. Puis il déroula une couverture, retendit sur le sable et s’allongea
dessus, la tête dans ses mains.


— Ça remonte au mois d’avril 1865, la semaine avant que
Lee se rende à Grant. Quelques miles au nord de Richmond, en Virginie, le
cuirassé confédéré 
Texas
 a été chargé des archives du gouvernement
sudiste mourant. Enfin, ils ont 
dit
 que c’était des documents et des archives,
mais en réalité, c’était de l’or.


— Vous êtes sûr qu’il ne s’agit pas d’une légende,
comme dans tant d’autres histoires de trésor ? demanda Pitt.


— Le président Jefferson Davis lui-même, avant de
mourir, a affirmé que l’or des États confédérés avait été chargé en pleine nuit
à bord du 
Texas.
 Lui et son gouvernement avaient espéré le faire passer
en douce malgré le blocus de la Marine de l’Union, dans un autre pays où ils
auraient formé un nouveau gouvernement en exil et continué la guerre.


— Mais Davis a été capturé et emprisonné, dit Pitt.


— Oui, dit le Kid. La Confédération est morte et n’a
jamais revécu.


— Et le 
Texas
 ?


— Le navire a soutenu une foutue bataille en descendant
la James River en passant à travers la moitié de la flotte du Nord, les forts
de Hampton Roads et tout ça, avant d’atteindre Chesapeake Bay et de s’échapper
dans l’Atlantique. La dernière personne qui ait vu le bateau et son équipage de
ce côté de l’océan, ça a été quand il a disparu dans une nappe de brouillard.


— Et vous pensez que le 
Texas
 a traversé la mer
et qu’il est entré sur le Niger ? risqua Pitt.


— En effet, répondit fermement le Kid. J’ai vu des
rapports de colons français et d’indigènes qui disent avoir croisé le monstre
sans voiles qui flottait le long de leur village, sur le fleuve. Les
descriptions du cuirassé et les dates des observations ne laissent aucun doute.
C’était bien le 
Texas
.


— Comment un navire de guerre de la taille et du
tonnage d’un cuirassé aurait-il pu arriver aussi loin dans le Sahara sans s’échouer ?
demanda Giordino.


— C’était avant le siècle de la sécheresse. À l’époque,
il y avait de la pluie dans ce fichu désert et le Niger était bien plus profond
que maintenant. L’un de ses affluents était l’oued Zarit. L’oued Zarit coulait
alors depuis les montagnes du Hoggar, au nord d’ici, sur 600 miles jusqu’au
Niger. Les journaux des explorateurs français et des expéditions militaires
disent qu’il était assez profond pour laisser passer de gros navires. À mon
avis, le 
Texas
 a remonté l’oued Zarit à partir du Niger puis s’est
trouvé coincé quand le niveau des eaux a commencé à baisser à l’approche de la
chaleur de l’été.


— Même avec une bonne profondeur d’eau, il paraît
impossible qu’un lourd vaisseau comme un cuirassé puisse naviguer aussi loin de
la mer.


— Le Texas a été construit pour des opérations
militaires sur la James River. Il avait un fond plat et peu de tirant d’eau.
Naviguer sur les coudes difficiles et les profondeurs d’une rivière n’était pas
un problème pour lui et son équipage. Le miracle, c’est qu’il ait pu traverser
un océan sans couler par gros temps, comme le 
Monitor
.


— Un navire aurait pu atteindre n’importe quelle région
inhabitée depuis 1860, en Amérique du Nord ou sur les rives de l’Amérique
centrale, dit Pitt. Pourquoi risquer de perdre son chargement d’or en
traversant des mers dangereuses et en traversant un pays inexploré.


Le Kid sortit de sa poche un bout de cigare et l’alluma avec
une allumette.


— Vous devez admettre que la Marine de l’Union n’aurait
jamais pensé à chercher le 
Texas
 à mille miles en amont d’un fleuve d’Afrique !


— Sûrement pas, mais ça me paraît quand même un peu
poussé.


— Je suis d’accord, dit Giordino. Pourquoi une telle
outrance de désespoir ? Ils n’auraient pas pu restaurer leur gouvernement
au milieu d’un désert !


Pitt lança au Kid un regard pensif.


 :


         — Il devait y avoir quelque chose de plus
important que de passer de l’or, pour entreprendre un voyage aussi périlleux.


— Il y a eu une rumeur. (Le subtil changement de ton ne
passa pas inaperçu.) On dit que Lincoln était à bord quand le 
Texas
 a
quitté Richmond.


— Pas Abraham Lincoln ! railla Giordino. 


Le Kid fit oui de la tête, sans parler.


— Qui a imaginé une histoire pareille ? dit Pitt
en refusant une nouvelle lampée de whisky.


— Un capitaine de cavalerie du nom de Neville Brown a
fait une déclaration sur son lit de mort, à un docteur de Charleston, en
Caroline du Sud, quand il est mort en 1908. Il a dit que ses troupes avaient
capturé Lincoln et qu’ils l’avaient amené à bord du 
Texas
.


— Des divagations de mourant, murmura Giordino qui n’en
croyait pas un mot. Lincoln a dû prendre le Concorde pour arriver à temps pour
se faire tirer dessus par John Wilkes Booth au théâtre Ford.


— Je ne connais pas toute l’histoire, admit le Kid.


— C’est un conte fantastique et intéressant, dit Pitt.
Mais difficile à croire.


— Je ne garantis pas la légende de Lincoln, dit le
vieux ardemment, mais je parierais bien M. Periwinckle et le reste de mes
fouilles que le 
Texas
 et les os de son équipage, avec l’or, sont
enterrés dans le sable, quelque part par ici. Ça fait cinq ans que je parcours
le désert en cherchant ses restes et, nom de Dieu, je les trouverai ou j’y
laisserai ma peau !


Pitt regarda la silhouette du vieux chercheur d’or avec
sympathie et respect. Il avait rarement vu tant de détermination. Il y avait
chez cet homme une confiance brûlante qui rappelait à Pitt le vieux mineur du
Trésor de la sierra Madré.


— S’il est enterré sous une dune, comment ferez-vous
pour le découvrir ? demanda Giordino.


— J’ai un bon détecteur de métaux, un Fisher 1265X. 


Pitt ne trouva rien à répondre sauf :


— J’espère que la chance vous mènera au 
Texas
 et
que vous y trouverez tout ce que vous imaginez.


Le Kid resta étendu sur sa couverture, sans parler, un long
moment, apparemment perdu dans ses pensées. Finalement, Giordino brisa le
silence.


— Il est temps de partir si nous voulons avoir parcouru
une certaine distance avant l’aube.


Vingt minutes plus tard, le moteur de la Voisin ronronnait
tranquillement. Pitt et Giordino dirent au revoir au Kid et à M. Periwinckle.
Le vieux chercheur d’or avait insisté pour qu’ils acceptent des provisions en
concentrés. Il leur avait aussi offert une carte grossière de l’ancien lit du
fleuve, avec les points importants et le seul puits près de la piste menant à l’usine
de transformation de Fort-Foureau.


— C’est à quelle distance ? demanda Pitt.


— Environ 110 miles, fit le vieux en haussant les
épaules.


- 177 kilomètres au compteur, traduisit Giordino.


— J’espère que vous trouverez ce que vous cherchez, mes
p’tits gars. 


Pitt lui serra la main.


— Vous aussi.


Il monta dans la voiture, s’installa au volant, presque
triste de quitter le vieil homme.


Giordino s’attarda un moment, en lui disant adieu.


— Merci pour votre hospitalité.


— J’ai été content de vous aider.


— Il y a un moment que je voulais vous dire ça, mais
votre visage ne m’est pas inconnu.


— J’vois pas pourquoi ! J’me rappelle pas vous
avoir déjà rencontré.


— Ça vous fâcherait de me donner votre vrai nom ?


— Pas du tout, j’me fâche pas facilement. C’t’un drôle
de nom. On l’utilise plus guère.


Giordino attendit patiemment, sans l’interrompre.


— J’m’appelle Clive Cussler.


— Vous avez raison, c’est un nom peu courant, dit
Giordino en souriant.


Puis il se tourna et s’installa près de Pitt. Il se retourna
pour faire un signe d’adieu tandis que Pitt engageait une vitesse. La Voisin
commença à rouler sur le fond plat du ravin. Mais le vieil homme et son fidèle 
burro

disparurent très vite dans l’obscurité de la nuit.


 


OceanofPDF.com













TROISIÈME
PARTIE 

Les secrets du désert 


OceanofPDF.com













18 mai 1996 

Washington, D.C.


30 


Le Concorde d’Air France se posa au Dulles Airport et roula
jusqu’à un hangar sans marque extérieure, appartenant au gouvernement des États-Unis,
près du terminal du fret. Le ciel était couvert et la piste était sèche et ne
montrait pas trace de pluie. Toujours serrant son sac à dos, comme s’il faisait
partie de lui-même, Gunn sortit de l’appareil et descendit rapidement la
passerelle mobile jusqu’à une conduite intérieure Ford noire pilotée par un
policier en civil. Gyrophare et sirène en marche, on l’amena immédiatement au
quartier général de la NUMA de la capitale.


Gunn se sentait comme un félon captif sur le siège arrière
de la rapide voiture de police. Il remarqua que le Potomac était inhabituellement
vert, un peu plombé, lorsqu’ils le traversèrent par le pont du Rochambeau
Mémorial. Les passants avaient trop l’habitude des gyrophares et des sirènes
pour perdre leur temps à regarder la Ford qui filait à vive allure.


Le conducteur ne s’arrêta pas à l’entrée, mais tourna autour
du coin ouest de l’immeuble, les pneus hurlant, et descendit la rampe qui
menait au garage, en sous-sol. La Ford s’arrêta brusquement devant l’ascenseur.
Deux gardes de sécurité s’avancèrent, ouvrirent la portière et escortèrent Gunn
dans l’ascenseur jusqu’au quatrième étage de l’Agence. À une courte distance,
le long d’un couloir, les gardes ouvrirent la porte de la vaste salle de
conférences de la NUMA, ornée de pièces exposées très sophistiquées.


Des hommes et des femmes étaient assis autour d’une longue
table d’acajou, attentifs aux paroles du Dr Chapman qui faisait un exposé en
face d’un écran montrant le centre de l’océan Atlantique, le long de l’Equateur,
au large des côtes d’Afrique occidentale.


Le silence tomba brusquement sur la pièce quand Gunn entra.
L’amiral Sandecker se leva et se précipita pour l’accueillir comme un frère qui
aurait survécu à une greffe du foie.


— Grâce à Dieu, vous en êtes sorti ! dit-il avec
une émotion inhabituelle. Comment s’est passé le vol depuis Paris ?


— Je me suis senti comme un paria, assis tout seul dans
un Concorde.


— Il n’y avait aucun avion militaire disponible. Le
seul moyen de vous faire venir très vite, c’était de louer un Concorde.


— C’est parfait, à condition que les contribuables ne
le découvrent pas.


— S’ils savaient que leur existence même est en jeu, je
ne crois pas qu’ils s’en plaindraient.


Sandecker présenta Gunn à tout le monde, autour de la table
de conférence.


— À trois exceptions près, je pense que vous connaissez
tout le monde, ici.


Le Dr Chapman et Hiram Yaeger s’approchèrent et lui
serrèrent la main, montrant à quel point ils étaient heureux de le voir. Il fut
présenté au Dr Muriel Hoag, directrice de biologie marine à la NUMA, et au Dr
Evan Holland, l’expert de l’environnement de l’Agence.


Muriel Hoag était très grande et bâtie comme un mannequin
affamé. Ses cheveux noir de jais étaient tirés en arrière en un chignon net et
elle portait des lunettes rondes. Elle n’avait aucun maquillage, ce qui, de l’avis
de Gunn, était aussi bien. Elle n’avait aucun besoin de passer entre les mains
des esthéticiennes des salons de beauté de Beverly Hills.


Evan Holland était chimiste de l’environnement et
ressemblait à un basset contemplant une grenouille dans sa gamelle. Ses oreilles
étaient bien trop grandes pour sa tête et son long nez se terminait par une
boule. Il regardait le monde avec des yeux noyés de mélancolie. Mais son
apparence était trompeuse. Il était l’un des plus fins chercheurs de pollution
de toute la profession.


Les deux autres hommes, Chip Webster, analyste de satellite
de la NUMA, et Keith Hodge, l’océanographe en chef de l’Agence, Gunn les
connaissait déjà. Il se tourna vers Sandecker.


— Il y a quelqu’un qui s’est donné beaucoup de mal pour
me sortir du Mali.


— Hala Kamil m’a personnellement donné l’autorisation
de faire appel à une équipe tactique des Nations Unies.


— L’officier chargé de l’opération, un certain colonel
Levant, n’a pas eu l’air très heureux de m’accueillir.


— Le général Bock, son supérieur, et le colonel Levant
ont été un peu difficiles à persuader, admit Sandecker. Mais quand ils ont
réalisé à quel point il était urgent d’avoir ce que vous rapportez, ils ont
coopéré sans hésitation.


— Ils ont opéré avec classe, dit Gunn. C’est incroyable
qu’ils aient pu mettre tout ça au point et le réaliser en une seule nuit.


Si Gunn pensait que Sandecker allait lui donner des détails,
il en fut pour ses frais. L’impatience se lisait sur tous les traits de l’amiral.
Il y avait sur la table un plateau avec du café et des croissants, mais il n’en
offrit pas à Gunn. Il le prit par un bras et l’amena jusqu’à une chaise au bout
de la longue table de conférence.


— Allons au vif du sujet, dit l’amiral avec brusquerie.
Tout le monde est impatient de savoir ce que vous avez découvert à propos du
composé qui cause l’expansion de la marée rouge.


— Gunn s’assit, ouvrit son sac et commença à la vider.
Très soigneusement, il déballa les tubes d’échantillons d’eau et les posa sur
un chiffon. Puis il sortit ses disquettes de données et les posa à côté de lui.
Enfin, il regarda tout le monde.


— Voici les échantillons d’eau et les résultats tels qu’interprétés
par les instruments et l’ordinateur de bord. Par chance, j’ai pu identifier le
stimulateur de la marée rouge. C’est un composé organo-métallique, la
combinaison d’un acide aminé synthétique et de cobalt. J’ai aussi trouvé des
traces de radiation dans l’eau, mais je ne crois pas qu’il y ait là une
relation directe avec l’impact du contaminant sur la marée rouge.


— Si l’on considère les difficultés et les obstacles
que les Africains ont mis sur votre route, dit Chapman, c’est un miracle que
vous ayez réussi à découvrir la cause.


— Heureusement, aucun de mes instruments n’a été abîmé
après notre bataille contre la Marine du Bénin.


— J’ai reçu une demande de renseignements de la C.I.A.,
dit Sandecker avec une ombre de sourire. Ils nous demandaient si nous savions
quelque chose à propos d’un navire sans pavillon, opérant au Mali, après avoir
détruit la moitié de la Marine béninoise et un hélicoptère.


— Que leur avez-vous dit ?


— J’ai menti. Continuez, je vous en prie.


— Les obus du patrouilleur béninois ont cependant
détruit notre système de transmission, continua Gunn, de sorte qu’il m’a été
impossible de télémesurer mes résultats sur le réseau d’ordinateurs d’Hiram
Yaeger.


— J’aimerais tester à nouveau vos échantillons d’eau
pendant qu’Hiram vérifiera vos données d’analyse, dit Chapman.


Yaeger s’approcha de Gunn et prit délicatement les
disquettes.


— Comme je ne peux pas faire grand-chose à cette
conférence, je préfère me mettre au travail.


Dès que le génie de l’ordinateur fut sorti, Gunn regarda
Chapman.


— J’ai vérifié, revérifié et rerevérifié mes résultats.
Je suis sûr que votre labo et Hiram confirmeront ce que j’ai trouvé.


Chapman sentit la tension dans la voix de Gunn.


— Croyez-moi, je ne mets nullement en doute vos
procédés ni vos données. Vous, Pitt et Giordino avez fait un sacré travail.
Grâce à vos efforts, nous savons à quoi nous avons affaire. Maintenant, le
président va pouvoir utiliser ces preuves pour faire pression sur le Mali afin
qu’on arrête le contaminant à sa source. Ça nous donnera du temps pour trouver
des moyens afin d’en neutraliser les effets et stopper d’éventuelles expansions
ultérieures de marée rouge.


— Ne vendez pas la peau de l’ours pour le moment,
prévint Gunn avec sérieux. Bien que nous ayons découvert le composé à son point
d’entrée dans le fleuve et identifié ses propriétés, nous avons été incapables
de localiser sa source.


Sandecker tapota la table du bout des doigts.


— Pitt m’a annoncé la mauvaise nouvelle avant que nous
soyons coupés. Je suis désolé de ne pas vous avoir donné cette information,
mais je comptais sur le passage de surveillance du satellite pour me fournir le
détail manquant.


Muriel Hoag regarda Gunn droit dans les yeux.


— Je ne comprends pas comment vous avez découvert le
composé après t’avoir chassé sur plus de 1 000 kilomètres d’eau et que
vous l’ayez perdu sur la terre.


— C’est facile, dit Gunn d’un ton las. Après avoir
dépassé le point de plus haute contamination, nos lectures sont tombées et l’eau
n’a plus montré que les polluants les plus connus. Nous avons fait plusieurs
fois marche arrière et marche avant pour confirmer. Nous avons également fait
des relevés visuels dans toutes les directions. Aucun dépôt de produit toxique,
aucune usine chimique visibles le long du fleuve ni sur les rives. Aucun
bâtiment, aucune construction, rien. Rien que le désert nu.


— Est-ce qu’un dépôt quelconque aurait pu être enterré
quelque part par là dans le passé ? suggéra Holland.


— Nous n’avons trouvé aucun signe d’excavation,
répondit Gunn.


— Aucune chance que la toxine soit produite par Mère
Nature ? demanda Chip Webster.


Muriel Hoag sourit.


— Si l’on en croit les tests et les analyses de M. Gunn
qui révèlent un acide aminé synthétique, il ne peut avoir été produit que par
un laboratoire de biotechnique. Pas par Mère Nature. Et quelque part, d’une
façon ou d’une autre, il a été jeté là avec d’autres produits chimiques
contenant du cobalt. Ce n’est pas la première fois qu’un mélange accidentel de
produits chimiques fabrique un composé inconnu et imprévisible.


— Mais au nom du ciel, comment un composé bizarre
peut-il soudain apparaître au beau milieu du Sahara ? demanda Chip
Webster.


— Et atteindre l’océan où il agit comme des stéroïdes
sur les dinoflagellaires ? ajouta Holland.


Sandecker regarda Keith Hodge.


— Quel est le dernier rapport sur l’étendue de la marée
rouge ?


L’océanographe avait environ soixante ans. Ses yeux sombres
qui ne cillaient jamais luisaient, fixes, sur un visage aux pommettes hautes.
Avec un costume d’époque, il aurait pu sortir sans retouche d’un portrait du
XVIII
e
 siècle.


— Trente pour cent d’augmentation en quatre jours. J’ai
peur que le taux de croissance ne dépasse nos prévisions les plus pessimistes.


— Mais si le Dr Chapman peut mettre au point quelque
chose pour neutraliser l’agent contaminant, si nous trouvons la source et la
neutralisons, ne pourrons-nous contrôler alors l’expansion de la marée ?


— Vaudrait mieux faire vite, répondit Hodge. Au taux
actuel de prolifération, un mois de plus et nous verrons qu’elle commencera à s’auto-nourrir
sans stimulation venant du Niger.


— C’est trois mois de moins ! dit sèchement Muriel
Hoag. 


Hodge haussa les épaules.


— Quand on a affaire à l’inconnu, la seule certitude, c’est
l’incertitude.


Sandecker fit tourner sa chaise et regarda la photo
satellite agrandie du Mali projetée sur un mur.


— Où est-ce que le composé entre dans le fleuve ?
demanda-t-il à Gunn.


Gunn se leva et s’approcha de l’agrandissement. Prenant un
crayon gras, il dessina un cercle sur une petite zone du Niger, au-dessus de
Gao, sur la toile blanche où se reflétait la photo.


— À peu près exactement ici, à la sortie de l’ancien
lit d’un fleuve qui se jetait autrefois dans le Niger.


Chip Webster pressa les boutons d’une petite console posée
sur la table et élargit la zone autour de la marque de Gunn.


— Aucune construction visible. Aucune indication de
population. Je ne vois pas non plus de signe montrant la poussière d’une excavation
ni de monticule qui pourraient indiquer qu’une sorte de tranchée aurait pu être
creusée pour enterrer des produits dangereux.


— D’accord, c’est une énigme, murmura Chapman. Mais d’où
diable peut venir cette saloperie de produit ?


— Pitt et Giordino sont toujours là-bas pour chercher,
rappela Gunn.


— A-t-on des nouvelles récentes de leur situation ou du
lieu où ils se trouvent ? demanda Hodge.


— Rien depuis que Pitt a appelé du bateau d’Yves
Massarde, répondit Sandecker.


Hodge leva les yeux de son bloc.


— Yves Massarde ? Bon Dieu ! Pas ce
salopard ?


— Vous le connaissez ?


— En effet. Nos chemins se sont croisés après qu’un
produit chimique dangereux se fut déversé dans la Méditerranée, au large de l’Espagne,
il y a quatre ans. Un de ses bateaux, qui contenait des rebuts de produits
carcinogéniques connus sous le nom de PCB, qu’il devait enterrer en Algérie.
Son bateau, donc, s’est brisé et a coulé dans une tempête. À mon avis, il a
volontairement coulé le bateau à la fois pour toucher l’assurance et pour
cacher des déchets illégaux. Il s’est avéré que l’Algérie n’avait jamais eu l’intention
d’accepter les déchets. Alors, Massarde a menti puis triché et utilisé toutes
les ruses juridiques pour échapper à ses responsabilités et ne pas avoir à
payer les dégâts. Si vous serrez la main de ce type, vous avez intérêt à
compter vos doigts en vous en allant.


Gunn se tourna vers Webster.


— Les satellites qui rassemblent les renseignements
peuvent lire des journaux depuis l’espace. Pourquoi ne pourrions-nous en diriger
un sur le désert au nord de Gao pour chercher Pitt et Giordino ?


— Impossible, dit Webster en hochant la tête. Mes
contacts à l’Agence nationale de sécurité gardent les yeux fixés au ciel, sur
les nouveaux essais nucléaires chinois, la guerre civile en Ukraine et les
incidents de frontière entre la Syrie et l’Irak. Ils ne sont pas prêts à
accorder une seconde de leur précieux temps pour retrouver deux civils dans le
désert du Sahara. Je peux essayer avec le dernier modèle de GeoSat. Mais je ne
sais pas si je pourrai distinguer une forme humaine dans un désert au sol aussi
inégal que le Sahara.


— Est-ce qu’on ne les distinguerait pas contre une dune
de sable ? demanda Chapman.


— Aucun homme sensé se déplaçant au Sahara ne
marcherait dans le sable mou des dunes. Même les nomades les contournent. Se
promener dans une mer de dunes signifie une mort certaine. Pitt et Giordino
sont assez malins pour les éviter comme la peste.


— Mais vous allez 
vraiment
 faire une recherche
et un survol ? insista Sandecker.


Webster fit signe que oui. Il était tout à fait chauve et n’avait
presque pas de cou. Un estomac rond rebondissait au-dessus de sa ceinture et il
aurait pu poser pour la photo « avant » d’une cure d’amaigrissement.


— Un de mes bons amis est analyste en chef au Pentagone
et un vrai expert de la reconnaissance du désert par satellite. Je pense que je
peux lui faire du charme pour qu’il analyse nos photos par GeoSat avec ses ordinateurs
dernier cri.


— Je vous remercie de votre aide, dit sincèrement
Sandecker.


— S’ils sont là-bas, il est le seul à pouvoir les
localiser, promit Webster.


— Est-ce qu’un de vos satellites a vu l’avion
transportant cette équipe de recherche des maladies contagieuses ? demanda
Muriel.


— Non, je crains que non. Il n’y avait rien lors de notre
dernier passage au-dessus du Mali, sauf un petit nuage de fumée sur l’un des
côtés du chemin de notre caméra. J’espère qu’à la prochaine orbite, nous aurons
une image plus détaillée. Ça ne sera peut-être qu’un feu de camp nomade.


— Il n’y a pas assez de bois dans cette partie du
Sahara pour faire un feu de camp, dit Sandecker. 


Gunn semblait perdu.


— De quelle équipe de recherche parlez-vous ?


— D’un groupe de scientifiques de l’O.M.S. en mission
au Mali, expliqua Muriel. Ils cherchent la cause d’étranges affections
découvertes dans des villages de nomades du désert. Leur avion a disparu
quelque part entre le Mali et Le Caire.


— Y avait-il une femme dans l’équipe ? Une
biochimiste ?


— Une certaine Eva Rojas, oui, était la biochimiste de
l’équipe, répondit Muriel. J’ai travaillé avec elle une fois sur un projet à
Haïti.


— Vous la connaissiez ? demanda Sandecker à Gunn.


— Pas moi, mais Pitt. Il avait dîné avec elle au Caire.


— Peut-être est-ce aussi bien qu’il ne soit pas au
courant, dit Sandecker. Il a assez de difficultés à rester en vie pour qu’on ne
lui assène pas de mauvaises nouvelles qui lui troubleraient l’esprit.


— Il n’y a encore aucune confirmation d’un crash, dit
Holland.


— Ils ont peut-être été obligés de se poser dans le
désert et ils peuvent être vivants, ajouta Muriel.


— J’ai peur que ce ne soit une pieuse pensée, fit
Webster. Je suis presque sûr que le général Zateb Kazim a les mains très sales
dans cette affaire.


— Pitt et Giordino ont eu une conversation avec le
général, se souvint Gunn. C’était à la radio de bord, juste avant que je saute
dans l’eau. J’ai eu l’impression que c’était un salaud.


— Aussi cruel que tous les dictateurs du Moyen-Orient,
dit Sandecker. Et deux fois plus dur en affaires. Il ne veut même pas parler ni
rencontrer les diplomates de notre ministère des Affaires étrangères si on ne
lui donne pas d’abord un gros chèque.


— Il se fiche des Nations Unies, ajouta Muriel, et
refuse toute aide humanitaire pour son peuple.


— Tout défenseur des droits de l’homme assez fou pour entrer
au Mali et protester disparaît purement et simplement, dit Webster.


— Lui et Massarde s’entendent comme larrons en foire,
dit Hodge. À eux deux, ils ont écumé le pays et l’ont réduit à la misère. 


Le visage de Sandecker se durcit.


— Ce n’est pas notre problème. Il n’y aura plus ni Mali
ni Afrique occidentale ni aucun autre pays sur terre si nous n’arrêtons pas la
marée rouge. Pour le moment, c’est tout ce qui compte.


— Maintenant que nous avons les données, dit Chapman,
mettons-nous au travail. Nous allons unir nos compétences et travailler
ensemble pour trouver une solution.


— Dépêchez-vous, dit Sandecker, les sourcils froncés.
Si vous n’avez pas trouvé dans trente jours, nous n’aurons pas de seconde
chance.


31


Une brise fraîche faisait frissonner les feuilles le long
des 
Palisades
 au-dessus de l’Hudson River tandis qu’Ismail Yerli suivait
à la jumelle un petit oiseau gris-bleu perché sur un tronc d’arbre, la tête en
bas. Il faisait comme si toute son attention était concentrée sur l’oiseau,
comme s’il n’avait pas remarqué l’homme qui venait d’apparaître derrière lui.
En réalité, il y avait près de deux minutes qu’il avait conscience de l’intrus
qui s’approchait.


— Un geai de montagne à poitrine blanche, dit l’étranger,
grand et plutôt bel homme, vêtu d’une élégante et très onéreuse veste de cuir
bordeaux. Il s’assit sur un rocher plat, près de Yerli. Ses cheveux blond sable
étaient partagés par une raie à gauche, droite comme un coup de rasoir. Il
regarda l’oiseau d’un air indifférent.


— Le noir plus terne du dessus de la tête suggère qu’il
s’agit d’une femelle, dit Yerli sans baisser ses jumelles.


— Le mâle n’est probablement pas bien loin. Peut-être
même prépare-t-il le nid.


— Bonne déduction, Bordeaux, dit Yerli en utilisant le
nom de code de l’homme. Je ne vous savais pas amateur d’oiseaux.


— Je ne le suis pas. Que puis-je faire pour vous,
Pergamon ?


— C’est vous qui avez sollicité ce rendez-vous.


— Mais pas dans la nature par un vent glacial !


— Les rencontres dans les restaurants de luxe, ce n’est
pas l’idée que je me fais du travail d’un agent secret.


— Je trouve ridicule cette idée d’opérer dans l’ombre
et de vivre dans des taudis, répondit sèchement Bordeaux.


— Il n’est pas très raisonnable de jouer au play-boy.


— Mon travail consiste à protéger les intérêts d’un
homme qui, je dois le dire, me paie extrêmement bien. Les agents du FBI ne sont
pas près de me surveiller, sauf s’ils me suspectent d’espionnage. Et étant
donné que notre travail  – en tout cas mon travail  – n’est pas de
voler des secrets américains, je ne vois pas pourquoi je devrais me mêler aux
masses puantes.


Le mépris qu’affichait Bordeaux pour les agents secrets ne
plaisait guère à Yerli. Bien que se connaissant depuis des années et ayant
souvent travaillé ensemble au profit d’Yves Massarde, aucun, bizarrement, ne
connaissait le vrai nom de l’autre et n’avait, du reste, fait l’effort de l’apprendre.
Bordeaux dirigeait les opérations d’espionnage commercial des Entreprises
Massarde aux États-Unis et Yerli, que l’autre connaissait sous le pseudonyme de
Pergamon, fournissait souvent des informations essentielles pour les projets
internationaux de Massarde. Il était pour cela très royalement payé, bien mieux
que pour ses activités d’agent au service de la France. Cette situation n’était
tolérée par ses supérieurs que parce que Massarde avait de puissants liens avec
de nombreux ministres français.


— Vous devenez imprudent, mon vieux.


— J’en ai par-dessus la tête de traiter avec des
Américains grossiers, répondit Bordeaux en haussant les épaules. New York est
un lac de merde. Ce pays est divisé par les haines raciales et les diversités
ethniques, et il se désagrège. Un jour, les États-Unis répéteront les conneries
qui se passent en Russie et dans les pays du Commonwealth aujourd’hui. J’ai hâte
de rentrer en France, la seule vraie nation civilisée du monde.


— J’ai appris que l’un des types de l’équipe de la NUMA
avait réussi à s’échapper du Mali, dit Yerli en changeant brusquement de sujet.


— Ce crétin de Kazim l’a laissé filer entre ses doigts,
répondit Bordeaux.


— N’avez-vous pas informé M. Massarde de ma mise en garde ?


— Bien sûr que si ! Et il a, à son tour, prévenu
le général Kazim. M. Massarde a attrapé deux autres types sur son yacht, mais
Kazim, toujours plus malin, a été trop stupide pour faire rechercher le
troisième homme qui s’est échappé et qu’une unité tactique des Nations Unies
est allée chercher.


— Que pense M. Massarde de la situation ?


— Il n’en est pas ravi, sachant qu’il y a un risque
sérieux d’enquête internationale sur son projet de Fort-Foureau.


— C’est mauvais, ça ! Toute menace risquant d’exposer
et de fermer Fort-Foureau est une menace pour le programme nucléaire français.


— M. Massarde est parfaitement conscient du problème,
dit Bordeaux d’un ton aigre.


— Et les chercheurs de l’O.M.S. ? Les journaux du
matin disaient que leur avion avait disparu.


— C’est l’une des meilleures idées de Kazim, répondit
Bordeaux. Il a simulé un accident d’avion dans une partie inhabitée du désert.


— Simulé ? J’avais prévenu Hala Kamil de ce que j’avais
conçu comme un véritable complot pour détruire l’avion, Hopper et son équipe.


— Un léger changement à votre projet, pour décourager
toute inspection future des enquêteurs de l’O.M.S.,  dit Bordeaux. L’avion s’est
vraiment écrasé, mais les corps ne sont pas ceux du Dr Hopper et de ses
copains.


— Ils sont toujours vivants ?


— Ils sont pratiquement morts. Kazim les a envoyés à
Tebezza. 


Yerli fit un signe de connaisseur.


— Il vaudrait mieux pour eux une mort rapide que dans
les mines de Tebezza, à vivre l’enfer des esclaves affamés et épuisés de
travail. Je pense, dit-il après un instant de réflexion, que Kazim a fait une
erreur.


— Le secret de leur situation est bien gardé, dit
Bordeaux avec indifférence. Personne ne s’échappe de Tebezza. Quand on entre
dans la mine, on n’en ressort jamais.


Yerli prit un kleenex dans sa poche et essuya les lentilles
de ses jumelles.


— Hopper a-t-il découvert quelque chose qui puisse s’avérer
dangereux pour Fort-Foureau ?


— Assez pour relancer l’intérêt et déclencher une
enquête plus approfondie si jamais son rapport est rendu public.


— Que sait-on de l’agent de la NUMA qui s’est échappé ?


— Il s’appelle Gunn et c’est le vice-directeur de l’Agence
nationale marine et sous-marine.


— Un type influent ?


— En effet.


— Où est-il, maintenant ?


— Nous avons pisté l’avion qui l’a amené à Paris où il
a pris un Concorde pour Washington. De là, on l’a emmené directement au Q.G. de
la NUMA. Mon informateur m’a dit qu’il y était encore il y a quarante minutes.


— Sait-on s’il a pu rapporter des renseignements
importants du Mali ?


— Quelle que soit l’information rapportée, pour autant
qu’il y en ait une, c’est pour nous un mystère. Mais M. Massarde est sûr que
rien n’a été découvert qui puisse mettre en péril l’opération de Fort-Foureau.


— Kazim ne devrait pas avoir de mal à faire parler les
deux autres Américains.


— J’ai appris, juste avant de partir pour vous
rencontrer, que malheureusement ils se sont échappés eux aussi. 


Yerli jeta à Bordeaux un regard soudain irrité.


— Qui a fait une connerie ?


— Qui que ce soit, ça ne fait aucune différence, fit
Bordeaux avec un haussement d’épaules. Franchement, ce n’est pas notre
problème. Ce qui compte, c’est qu’ils sont toujours au Mali. Ils n’ont guère de
chance de passer la frontière. C’est une question d’heures, Kazim a lancé des
équipes de recherche à leurs trousses.


— Je devrais filer à Washington et infiltrer la NUMA.
En m’y prenant bien, je pourrais apprendre ce qu’ils cachent derrière cette
recherche de pollution.


— Laissez tomber pour l’instant, dit calmement
Bordeaux. M. Massarde a un autre boulot pour vous.


— A-t-il pu arranger les choses avec mes supérieurs de
la Défense nationale ?


— On vous signifiera dans moins d’une heure votre
autorisation de congés pour mission à l’extérieur.


Yerli ne dit rien et reprit son observation du petit geai
toujours perché sur l’arbre et qui picorait des brins d’écorce.


— Qu’est-ce que Massarde a derrière la tête ?


— Il veut que vous alliez au Mali pour servir de
liaison avec le général Kazim.


Yerli ne montra aucune réaction. Il garda ses jumelles
devant ses yeux en répondant :


— J’ai été envoyé huit mois au Soudan il y a quelques
années. Un endroit épouvantable ! Les gens y étaient assez amicaux, malgré
tout.


— L’un des jets des Entreprises Massarde vous attendra
à l’aéroport de La Guardia. Vous décollerez à six heures ce soir.


— Alors, je vais aller servir de nounou à Kazim pour l’empêcher
de faire de nouvelles bourdes ?


— Exact, fit Bordeaux. L’enjeu est trop grand pour que
ce fou y mette le bazar.


Yerli rangea ses jumelles dans leur étui qu’il balança sur
son épaule.


— J’ai rêvé, une fois, que je mourrais dans le désert,
dit-il calmement. Je prie Allah que ce ne soit... qu’un rêve !


 


Dans une petite pièce typique, sans fenêtre et loin des
couloirs fréquentés de l’immeuble du Pentagone, le major de l’Air Force, Tom
Greenwald, reposa le téléphone après avoir averti sa femme qu’il rentrerait en
retard pour dîner. Il se détendit un long moment et détourna ses pensées de l’analyse
de la photo satellite des luttes opposant des unités de l’armée chinoise aux
forces rebelles démocratiques pour s’intéresser au travail qui l’attendait
maintenant. Le film des caméras du GeoSat que Chip Webster, de la NUMA, lui
avait fait porter venait d’être chargé sur l’écran sophistiqué et l’équipement
d’agrandissement de l’armée. Quand tout fut prêt, Greenwald s’installa sur son
fauteuil confortable, une console sur l’un des bras. Il ouvrit une boîte de
Pepsi allégé et commença à tourner les boutons gradués de la console en regardant
un écran de télévision de la taille d’un petit écran de théâtre.


Les photos du GeoSat lui rappelaient les images, vieilles de
trente ans, de l’ancien espion du ciel. Bien sûr, le GeoSat avait été construit
purement pour la surveillance depuis l’espace de la géologie et des courants
marins, mais cela ne s’approchait en rien de l’incroyable précision des détails
reçus par les derniers nés des satellites de renseignements. Cependant, c’était
déjà bien plus performant que le vieux LandSat qui faisait depuis plus de vingt
ans des cartes de la Terre. Les caméras du nouveau modèle pouvaient capter des
images dans l’obscurité comme dans les nuages et même dans la fumée.


Greenwald fit les réglages et les corrections nécessaires
sur chaque photo montrant diverses parties du nord du désert malien qui
traversaient l’écran et qu’il précisait grâce à l’ordinateur.


Il commença bientôt à distinguer les petits flocons
représentant des avions en l’air et un train de chameaux traversant le désert
depuis les mines de sel de Taoudenni, au sud de Tombouctou.


À mesure que la série de photo remontait vers le nord du
Niger, vers l’Azaouad, une région désertique de dunes et d’immensité comme il y
en avait tant au Sahara, Greenwald voyait de moins en moins de signes de
présence humaine. Il distingua des squelettes d’animaux, des chameaux pour la
plupart. Mais un humain debout était très difficile à détecter, même avec ses
systèmes électroniques perfectionnés.


Après une heure d’observation environ, Greenwald frotta ses
yeux fatigués et se massa les tempes. Il n’avait rien trouvé qui indiquât la
moindre trace des deux hommes qu’on lui avait demandé de chercher. Il examina
sans succès les clichés de l’extrême nord où Webster pensait qu’ils auraient pu
être et les posa de côté.


Greenwald avait fait de son mieux pour la cause et était
prêt à laisser tomber et à rejoindre sa femme, mais décida de faire un dernier
essai. Il choisit quelques photos montrant les régions les plus profondes de l’Azaouad
inhospitalier et leur accorda un nouvel examen.


L’espace morne et désolé lui parut aussi vide que la mer
Morte.


Il faillit passer à côté et il serait en fait passé à côté
si un indéfinissable sentiment n’avait retenu son attention.


Il y avait, dans le paysage, un tout petit objet qui
détonnait sur l’environnement. Il aurait pu le prendre pour un rocher ou une
petite dune, mais sa forme n’était pas irrégulière, comme ce que produit la
nature. Les lignes étaient droites et bien définies : sa main courut d’un
bouton à l’autre, pour agrandir et mieux définir l’objet.


Greenwald était sûr de tenir quelque chose. Il était trop
bon expert pour se tromper. Pendant la guerre contre l’Irak, il était presque
devenu une légende grâce à son talent inégalable pour découvrir les bunkers
cachés de l’armée irakienne, ainsi que les emplacements des chars et de l’artillerie.


— Une voiture ! se dit-il à voix haute. Une
voiture couverte de sable pour dissimuler sa présence !


Après une étude plus approfondie, il put distinguer deux
points près de la voiture. Comme Greenwald aurait aimé que ces images lui aient
été envoyées par un satellite militaire. Il aurait pu voir l’heure au
bracelet-montre de sa cible. Mais le GeoSat n’était pas fait pour donner des
détails aussi précis. Même avec un réglage pointu, il put tout juste distinguer
qu’il s’agissait là de deux êtres humains.


Greenwald s’accorda un moment de réflexion pour savourer sa
découverte. Puis il se leva, s’approcha d’un téléphone et composa un numéro. Il
attendit patiemment, souhaitant qu’aucun répondeur ne lui demande de laisser un
message. À la cinquième sonnerie, une voix d’homme, essoufflée, répondit :


— Allo ?


— Chip ?


— Oui. C’est toi, Tom ?


— Qu’est-ce que tu faisais ? De la course à pied ?


— Ma femme et moi étions dans la cour en train de
parler avec nos voisins, expliqua Webster. J’ai couru comme un diable quand j’ai
entendu sonner le téléphone.


— J’ai trouvé quelque chose qui va t’intéresser.


— Mes deux hommes ? Tu les as trouvés sur la photo
du GeoSat ?


— Ils sont plus de 1 000 kilomètres au nord de ce
que tu pensais, dit Greenwald.


— Tu es sûr qu’il ne s’agit pas de deux nomades ?
fit Webster, interloqué. Ils n’auraient jamais pu parcourir à pied une telle
distance en quarante-huit heures.


— Pas à pied. En voiture.


— Une voiture ? répéta Webster, surpris.


— Difficile de te donner des détails. Il me semble qu’ils
la couvrent de sable dans la journée pour la camoufler d’éventuelles recherches
aériennes et qu’ils roulent la nuit. Ça ne peut être que tes deux gars. Qui d’autre
jouerait ainsi à cache-cache dans le sable ?


— Tu crois qu’ils se dirigent vers la frontière ?


— Je ne crois pas, ou alors leur sens de l’orientation
est bien mauvais. Ils sont juste au centre du Mali septentrional. La frontière
la plus proche avec un autre pays est à au moins 350 kilomètres.


Webster prit un long moment avant de répondre.


— Ça doit être Pitt et Giordino. Mais où donc ont-ils
trouvé une voiture ?


— J’ai l’impression qu’ils sont pleins de ressources.


— Ils auraient dû cesser depuis longtemps de chercher l’origine
de la contamination. Qu’est-ce qui leur a pris ?


Greenwald ne pouvait évidemment répondre à cela.


— Peut-être qu’ils t’appelleront depuis Fort-Foureau,
suggéra-t-il, mi-sérieux, mi-amusé.


— Ils se dirigent vers l’usine de transformation
solaire française ?


— Ils n’en sont qu’à 50 kilomètres, et c’est le seul
point de civilisation occidentale des environs.


— Merci, Tom, dit sincèrement Webster. A charge de
revanche. Que dirais-tu de venir dîner avec nous avec ta femme ?


— Bonne idée. Choisis le resto, le jour et l’heure, et
passe-moi un coup de fil.


Greenwald reposa le combiné et reporta son attention  sur l’objet
déconcertant et les deux minuscules silhouettes.


— Mes gaillards, dit-il, vous devez être complètement
cinglés ! 


Puis il éteignit le système et rentra chez lui.


32


Le soleil se levait à peine et déjà sa chaleur était
accablante. La fraîcheur de la nuit disparut aussi vite qu’un nuage traversant
le ciel. Un couple de corbeaux traversa le ciel oppressant, regarda quelque
chose qui lui parut inhabituel dans le paysage morne et commença à tourner en
rond dans l’espoir d’y découvrir de quoi manger. Ayant vite compris que les
deux humains vivant n’avaient rien à offrir, ils reprirent leur vol vers le
nord.


Pitt était étendu sur la courbe d’une dune basse, presque
enterré dans le sable. Il regarda un moment les oiseaux puis se remit à
observer l’immense complexe de l’usine de décontamination solaire de Fort-Foureau.
C’était un endroit irréel. Pas seulement un édifice humain à la gloire de la technologie,
mais une usine robuste, productive, au milieu d’un paysage depuis longtemps
rongé par la sécheresse et la chaleur.


Pitt se tourna un peu en entendant le léger crissement dans
le sable derrière lui. Il vit Giordino qui rampait vers lui en se tortillant
comme un lézard.


— Tu admires le paysage ?


— Viens jeter un coup d’œil. Je te garantis que tu
seras impressionné.


— La seule chose qui pourrait m’impressionner en ce
moment, ce serait une plage avec des vagues bien fraîches.


— Cache tes jolies boucles brunes, dit Pitt. Ta tignasse
noire sur le sable blanc doit ressortir comme le nez au milieu de la figure.


Giordino eut un sourire d’idiot de village et se mit une
poignée de sable dans les cheveux. Il s’approcha de Pitt et regarda au-dessus
de la dune.


— Mince, alors ! murmura-t-il, surpris. Si je ne
savais pas ce que c’est, je parierais pour une ville sur la Lune.


— Il y a bien le paysage désertique, mais il manque le
dôme de verre au-dessus.


— C’est presque aussi grand que Disney World !


— À mon avis, ça doit faire au moins vingt kilomètres
carrés.


— Tiens, on leur livre du matériel, observa Giordino en
montrant une procession de wagons tirée par quatre motrices Diesel. Le boulot a
l’air de marcher.


— C’est le train de la sauce empoisonnée de Massarde,
fit Pitt. Il y a bien là cent vingt conteneurs remplis de déchets toxiques.


Giordino montra la large zone semée de sortes de grandes
bassines aux surfaces concaves qui attrapaient les rayons du soleil comme une
mer de miroirs.


— On dirait des réflecteurs solaires.


— Des concentrateurs, corrigea Pitt. Ils recueillent
les radiations solaires et les concentrent avec une intensité prodigieuse de
chaleur et de protons. L’énergie radiante est alors dirigée dans un réacteur
chimique qui détruit complètement les déchets dangereux.


— Qu’est-ce que tu es savant ! dit Giordino. Quand
es-tu devenu un expert en lumière solaire ?


— J’avais une petite amie qui était ingénieur à l’Institut
d’Energie solaire. Elle m’a fait visiter leurs usines expérimentales. C’était
il y a plusieurs années, on n’en était alors qu’aux essais de développement de
la technologie solaire pour détruire les déchets toxiques. Il semble que
Massarde possède la technique à fond.


— Il y a quelque chose qui m’échappe, dit Giordino.


— Quoi ?


— Cette installation. Pourquoi tant de dépenses et d’efforts
pour construire cette cathédrale de l’hygiène au milieu du plus grand bac à
sable du monde ? Moi, je l’aurais érigée près d’un centre industriel
important. Ça doit coûter un paquet rien que pour transporter les déchets sur
la moitié de l’océan et 1 600 kilomètres de désert.


— C’est une considération très astucieuse, admit Pitt.
Ça m’étonne aussi. Si Fort-Foureau est un tel chef-d’œuvre de la destruction
des déchets toxiques et si les experts en déchets dangereux jugent que l’installation
représente une opération sûre et super moderne, c’est vrai que ça n’a pas de
sens de l’avoir installée si loin des endroits appropriés.


— Tu crois toujours que ce truc est responsable des
fuites contaminées dans le Niger ? demanda Giordino.


— Nous n’avons pas trouvé d’autres sources.


— L’histoire de ce vieux prospecteur à propos de la
rivière souterraine pourrait bien être la solution.


— Sauf qu’il y a un os, dit Pitt.


— Tu n’as jamais été un type crédule, hein ?
murmura Giordino.


— Ça n’est pas ça. Rien à dire sur la théorie de la
rivière souterraine. Ce que je ne crois pas, c’est la fuite empoisonnée.


— Je suis d’accord, fit Giordino. Qu’est-ce qui
pourrait bien fuir s’ils sont supposés brûler cette merde ?


— Exactement.


— Ou alors, Fort Foureau n’est pas ce que l’on dit qu’il
est ?


— C’est mon avis.


Giordino lui jeta un regard soupçonneux.


— J’espère que tu n’as pas l’intention d’aller y faire
un tour avec moi, comme si nous étions deux pompiers en visite ?


— Je pensais davantage à une expédition de cambrioleurs.


— Comment proposes-tu d’entrer là-dedans ? Par la
grande porte, en demandant un ticket de visite ?


Pitt montra les véhicules de fret roulant sur une voie
parallèle au quai de chargement à l’intérieur de l’implantation.


— On saute dans le train.


— Et pour ressortir ? demanda Giordino toujours
soupçonneux.


— Étant donné que le réservoir de la Voisin est presque
vide, je n’ai pas envie de repartir au volant en essuyant une larme d’adieu
dans le soleil couchant. On attrapera le premier express pour la Mauritanie.


Giordino fit une grimace.


— Tu ne vas pas me faire monter dans des wagons qui ont
transporté des tonnes de produits chimiques toxiques, tout de même ? Je
suis trop jeune pour devenir un tas de boue fondue.


— Tu n’auras qu’à faire attention où tu mets les mains,
dit Pitt en souriant.


Giordino, exaspéré, secoua la tête.


— Est-ce que tu as réfléchi un peu aux obstacles que
nous allons rencontrer ?


— Les obstacles sont faits pour être contournés,
répondit Pitt avec hauteur.


— C’est ça, comme les barrières électriques,  les
gardes avec des dobermans, les voitures de patrouille hérissées d’armes
automatiques, les projecteurs qui illuminent les lieux comme pour une finale de
base-ball ?


— Oui, maintenant que tu me le rappelles.


— C’est quand même bizarre, réfléchit Giordino, qu’un
incinérateur de déchets toxiques soit gardé comme un arsenal militaire !


— Une raison de plus pour visiter les lieux, dit
calmement Pitt.


— Tu n’as pas l’intention de changer d’avis et de
rentrer chez nous pendant que nous sommes encore entiers ?


— Cherche et tu trouveras. 


Giordino leva les yeux au ciel.


— Tu es encore plus cinglé que ce vieux prospecteur et
son histoire de cuirassé avec Abe Lincoln à bord enterré dans les sables du
désert.


— On a en effet beaucoup de choses en commun, approuva
Pitt. 


Il se tourna sur le flanc et montra un bâtiment à environ 6
kilomètres à l’est, non loin de la voie ferrée des conteneurs.


— Tu vois ce vieux fort abandonné ?


— Oui, on dirait qu’on y a tourné 
Beau Geste
,
avec Gary Cooper et la Légion étrangère française. Oui, je le vois.


— C’est de là que vient le nom de Fort-Foureau, dit
Pitt. Il n’y a pas plus de 100 mètres entre ses murs et la voie ferrée. Dès qu’il
fera nuit, on ira s’y cacher jusqu’à ce qu’on puisse sauter dans un des trains
qui entrent.


— J’ai déjà remarqué qu’ils foncent trop pour que même
un vagabond professionnel puisse y grimper.


— Prudence et patience, dit Pitt. Les motrices
commencent à ralentir juste avant d’atteindre le fort. Ensuite, elles roulent
au pas en atteignant ce qui ressemble à une station de sécurité.


Giordino observa la station par où devait passer le train
avant de pénétrer au cœur de l’exploitation.


— Je te parie tout ce que tu veux qu’une armée de
gardes vérifie tous les wagons qui entrent.


— Ils ne se tuent sûrement pas au travail. L’examen de
plus de cent wagons remplis de bonbonnes de déchets toxiques n’est pas
exactement un boulot suscitant l’enthousiasme. Du reste, qui serait assez
stupide pour se cacher dedans ?


— Tu es le seul qui me vienne à l’esprit, dit sèchement
Giordino.


— Si tu as une meilleure idée pour passer une barrière
électrifiée, échapper aux dobermans, aux projecteurs et aux voitures de
patrouilles, je t’écoute.


Giordino allait exprimer à Pitt le fond de sa pensée quand
il se raidit et tourna la tête vers l’origine du ronronnement indiquant l’approche
d’un hélicoptère.


Pitt regarda à son tour. Cela venait du sud et se dirigeait
vers eux. Ce n’était pas un appareil militaire, mais une magnifique version
civile. Le nom des Entreprises Massarde, peint sur son fuselage, en indiquait l’origine.


— Merde ! jura Giordino en se retournant vers la
voiture couverte de sable. S’il vole assez bas, il va virer tout le sable mis
en couverture !


— Seulement s’il passe juste au-dessus, le rassura
Pitt. Baisse-toi et ne bouge pas.


Un œil exercé aurait pu les voir, remarquer la dune de sable
suspecte et sa forme étrange, mais le pilote surveillait le terrain d’atterrissage
à côté des bâtiments des bureaux de l’entreprise et ne regardait pas le sable
qu’il déplaçait ni les formes qui semblaient embraser la dune. Le seul passager
de l’hélicoptère, lui, était plongé dans la lecture d’un rapport financier et
ne regarda pas par le hublot.


L’appareil passa juste au-dessus d’eux, plongea vers la zone
d’atterrissage, fit un instant du surplace puis se posa sur le béton. Même à un
demi-kilomètre et sans jumelles, Pitt devina l’identité de la silhouette qui
marchait vigoureusement vers les bâtiments de bureaux.


— Je crois que notre ami est revenu nous voir, dit-il.


Giordino, protégeant ses yeux du soleil, loucha vers le
complexe.


— C’est trop loin pour en être sûr, mais je crois bien
que tu as raison. Quel dommage qu’il n’ait pas amené la pianiste qui était sur
son bateau !


— Est-ce que tu ne vas pas l’oublier un peu ? 


Giordino prit un air blessé.


— Pourquoi devrais-je l’oublier ?


— Tu ne connais même pas son nom !


— L’amour vaincra tout ! dit tristement Giordino.


— Alors, vaincs tes pensées amoureuses et reposons-nous
jusqu’à ce que la nuit tombe. Nous avons un train à prendre.


 


Ils avaient dépassé le puits décrit par le vieux chercheur d’or
lorsque l’ancien lit de l’oued Zarit tourna dans une autre direction. Ils
avaient fini les boissons gazeuses et n’avaient plus que deux litres d’eau.
Mais ils se la partagèrent pour éviter la déshydratation, espérant bien trouver
une source près de l’implantation.


Ils garèrent la Voisin dans un petit ravin, un kilomètre au
sud du fort abandonné qui s’élevait le long de la voie ferrée, puis s’enterrèrent
dans le sable sous la voiture qui les abrita un peu de la chaleur étouffante.
Giordino s’endormit rapidement, mais Pitt réfléchissait trop pour en faire
autant.


La nuit tombe rapidement sur le désert. Le crépuscule est
court avant l’obscurité totale. Le silence était étrange, comme immobile. Le
seul bruit venait du moteur de la Voisin qui refroidissait. L’air sec du désert
se débarrassa de la chaleur et du sable toujours en mouvement dans la journée.
Il semblait même agrandir comme une loupe les myriades d’étoiles qui brillaient
dans le ciel d’obsidienne. On les voyait si bien et si distinctement que Pitt
pouvait réellement distinguer les étoiles rouges des bleues et des vertes. Il n’avait
jamais vu un étalage aussi cosmique, même pas en haute mer.


Ils couvrirent la voiture dans le goulet pour la dernière
fois et marchèrent jusqu’au fort à la lumière des étoiles, attentifs à effacer
la trace de leurs pas avec une branche de palmier. Ils dépassèrent l’ancien
cimetière de la Légion et longèrent les murs de dix mètres de haut jusqu’à ce
qu’ils trouvent l’entrée principale. Les portes gigantesques, massives et
blanchies par le soleil, étaient légèrement entrouvertes. Ils entrèrent et se
trouvèrent sur le carré sombre et abandonné qui servait autrefois de terrain de
parade.


Ils ne durent pas beaucoup forcer leur imagination pour voir
une formation fantôme de légionnaires au garde-à-vous, tous vêtus de leurs
tuniques bleues, leurs pantalons blancs serrés aux chevilles et leurs képis
blancs avant de s’élancer sur le sable brûlant à l’assaut d’une bande de
Touaregs.


En fait, l’ancien fortin était petit comparé aux normes des
bâtiments de la Légion étrangère. Les murs, de 30 mètres de long chacun,
formaient un carré parfait. Ils avaient bien 3 mètres d’épaisseur à la base,
avec des bastions en quinconce au-dessus, pour protéger les défenseurs. Le fort
dans son ensemble aurait pu facilement être tenu par une cinquantaine d’hommes
seulement.


L’intérieur présentait les signes habituels des bâtiments
abandonnés. Des débris divers laissés par les troupes françaises lors de leur
départ et d’autres laissés par divers vagabonds du désert qui s’y étaient
abrités pendant les tempêtes de sable jonchaient le sol, dehors et dans les
bâtiments déserts. Des matériaux abandonnés par des ouvriers de construction,
lors de la mise en place du chemin de fer, étaient appuyés contre les murs :
traverses de béton, outils, plusieurs bonbonnes de diesel vides et un chariot à
fourches qui paraissait, curieusement, en bon état.


— Qu’est-ce que tu penserais si tu devais être cantonné
ici toute une année ? demanda Giordino.


— Je ne tiendrais même pas une semaine, dit Pitt en
regardant autour de lui.


Tandis qu’ils attendaient un train, le temps s’étira avec
une lenteur désespérante. Il y avait tout à parier que le composé chimique que
Gunn avait découvert émanait, d’une façon ou d’une autre, de l’usine de
désintoxication solaire. Après leur rencontre fortuite avec Massarde, Pitt
avait compris qu’une demande d’inspection des lieux ne serait pas accueillie
avec enthousiasme. Il fallait donc qu’ils s’introduisent sur les lieux et qu’ils
découvrent enfin des preuves valables.


Il se passait quelque chose de bien plus sinistre, à Fort-Foureau.
En apparence, on luttait là pour contribuer à la bataille que menait la planète
pour se débarrasser de millions de tonnes de déchets toxiques. Mais Pitt
pensait que si l’on grattait un peu cette belle surface, on allait voir ce qu’on
allait voir !


Il calculait leurs chances de passer inaperçus à la station
de sécurité et de ressortir aussi discrètement. Elles ne pesaient pas lourd.
Soudain, il entendit un son au loin. Giordino, qui ne dormait en fait que d’un œil,
l’entendit aussi. Ils se regardèrent sans rien dire et se mirent debout.


— Un train qui va vers le fort, constata Giordino. 


Pitt regarda sa montre de plongée Doxa et étudia les
aiguilles lumineuses.


— Onze heures vingt. Nous avons tout le temps
nécessaire pour inspecter les lieux et ressortir avant le lever du jour.


— À condition qu’il y ait bien un train à cette
heure-là pour ressortir, fit Giordino.


— Jusqu’à présent, ils ont roulé comme des horloges,
toutes les trois heures. Comme Mussolini, Massarde aime que les trains soient à
l’heure. Bon, allons-y ! Je ne tiens pas à rester sur une voie vide,
acheva-t-il en brossant le sable de ses vêtements.


— 
ç
a ne
me gênerait pas.


— Baisse-toi, conseilla Pitt. Le désert reflète la
lumière des étoiles et nous serons à découvert entre le fort et la voie ferrée,


— Je percerai la nuit comme une chauve-souris, le
rassura Giordino. Mais que se passera-t-il si un chien baveux avec des dents
énormes ou un garde aux yeux perçants avec une arme automatique ont d’autres
projets pour nous ?


— Ça nous prouvera que Fort-Foureau n’est bien qu’une
façade, dit fermement Pitt. L’un de nous devra s’échapper et prévenir Sandecker,
même si ça signifie se sacrifier l’un pour l’autre.


Giordino, l’air pensif, regarda Pitt sans rien dire. Puis la
motrice Diesel déchira l’air d’un long sifflement pour annoncer son arrivée
imminente à la station de sécurité. Giordino montra la voie.


— On ferait bien de se dépêcher !


Pitt acquiesça en silence. Ils passèrent les grandes portes
du fort et coururent vers la voie ferrée.


33


Un camion Renault abandonné se dressait, solitaire, à
mi-chemin entre le fort et la voie de chemin de fer. Tout ce qui avait pu être
arraché de sa carrosserie et de son châssis l’avait été : les pneus, les
roues, la transmission et le différentiel, même le pare-brise et les portes
avaient été enlevés et probablement vendus pour quelques sous ou emportés à dos
de chameau jusqu’à Gao ou Tombouctou par quelque marchand entreprenant.


Pour Pitt et Giordino, qui se cachaient derrière sa carcasse
pour éviter le phare puissant de la motrice Diesel, la tristesse d’un objet
abandonné après avoir été fabriqué par l’homme était poignante. Mais celui-là
fut pour eux une cachette parfaite tandis que le long train approchait
doucement.


Le gyrophare au-dessus de la locomotive balaya le désert en
éclairant le moindre rocher, le moindre brin d’herbe sur près d’un kilomètre.
Ils s’accroupirent pour échapper à son rayon jusqu’à ce que les motrices
passent dans un bruit de tonnerre à une vitesse que Pitt estima à 50 kilomètres
heure environ. Les conducteurs freinaient, maintenant, en se préparant à
pénétrer dans la station de sécurité. Pitt attendit patiemment que la vitesse
du train diminue. Il estima que lorsque les derniers wagons atteindraient le
camion abandonné, la vitesse serait réduite à environ 25 kilomètres heure, ce
qui était assez lent pour qu’ils puissent courir le long du convoi et sauter
dedans.


Ils abandonnèrent la sécurité du camion dépouillé et
parcoururent les quelques mètres les séparant de la route, s’accroupissant et
observant les plates-formes roulantes chargées des conteneurs destinés à Fort-Foureau.
Le dernier wagon était maintenant en vue. Ce n’était pas un simple fourgon pour
abriter le personnel du train, mais une voiture blindée surmontée d’une tourelle
abritant de lourdes mitrailleuses servies par des gardes de sécurité.


« Massarde ne prend pas de risques », pensa Pitt.
L’escorte était probablement composée de mercenaires grassement payés.


Mais pourquoi une telle protection ? La plupart des
gouvernements considèrent les déchets chimiques comme une nuisance. Un sabotage
ou un déversement accidentel en plein désert passerait probablement inaperçu
des médias internationaux et des cercles de défenseurs de l’environnement. De
qui devait-on donc garder ces déchets ? Certainement pas d’éventuels
bandits, d’improbables terroristes !


Si Pitt avait dû formuler une analyse du caractère de
Massarde, il aurait probablement dit que le riche Français jouait sur deux
tableaux, payant les rebelles maliens en même temps qu’il engraissait Kazim.


— On monte dans l’avant-dernier wagon avant le fourgon
blindé, dit-il à Giordino. Si on prend le dernier, on risque des problèmes si
jamais un garde trop malin regarde le long du convoi.


Giordino était d’accord.


— OK, je te suis. Les wagons les plus proches du
fourgon blindé seront moins surveillés que les autres.


Ils se levèrent rapidement et commencèrent à courir vers la
voie. Mais Pitt avait mal calculé la vitesse : le train avançait presque
deux fois plus vite qu’ils ne pouvaient courir. Impossible de s’arrêter
maintenant ou de laisser tomber. S’ils reculaient, les gardes ne manqueraient
pas de les voir dans la lumière du phare arrière du fourgon blindé qui se
répandait en demi-cercle autour des roues et des rails.


Ils donnèrent tout ce dont ils étaient capables. Pitt était
le plus grand et ses bras étaient plus longs. Il s’accrocha à une échelle, fut
projeté en avant et, utilisant la vitesse, sauta à bord.


Giordino tendit le bras et manqua l’échelle arrière du wagon
de quelques centimètres. La voie était couverte de cailloux sur lesquels il
était difficile de courir. Il tourna la tête pour regarder derrière lui. Après
avoir manqué le coup espéré, son seul espoir fut maintenant de se risquer à
pénétrer dans le wagon précédant juste le fourgon blindé.


L’échelle allant de la plate-forme au haut du conteneur
approchait à une vitesse que Giordino trouvait supersonique. Il jeta un coup d’œil
aux roues d’acier sur les rails, dangereusement proches. C’était sa dernière
chance. S’il manquait son coup, il tomberait sur les rails ou bien serait
abattu par les gardes. Cette perspective ne l’enthousiasmait nullement.


Il attrapa le barreau de l’échelle à deux mains lorsqu’il
passa devant lui et fut pratiquement arraché du sol par le mouvement du train.
Il se tint désespérément, les jambes battant comme des fléaux, essayant de s’accrocher.
Sa main gauche lâcha le barreau et alla attraper le barreau suivant. Puis il
fit de même avec sa main droite. Il put enfin plier les genoux et lança ses
pieds en l’air. Il réussit à les poser sur le dernier barreau.


Pitt s’était arrêté quelques secondes pour reprendre son
souffle avant de grimper sur le dessus du conteneur. Ce n’est qu’en se
retournant qu’il réalisa que Giordino n’était pas où il aurait dû être, c’est-à-dire
en train de grimper à l’échelle du même wagon. Il se pencha, aperçut la forme
sombre qui escaladait le wagon suivant et l’éclair blanc de la grimace de son
ami sur son visage déterminé.


Pitt, frustré de ne pouvoir rien faire, regarda Giordino
pendu là sans bouger plusieurs secondes, attaché à l’échelle du conteneur
tandis que la plate-forme oscillait avec un bruit de ferraille. Il tourna la
tête et observa toute la longueur du train. La motrice de tête n’était plus qu’à
un kilomètre de la station de sécurité. Soudain, un sixième sens le poussa à
regarder derrière lui et son sang se glaça.


Il y avait un garde debout sur une petite plate-forme à l’arrière
du fourgon blindé. Il se tenait là, les mains posées sur la balustrade et
regardait le désert défiler sous ses pieds. Il avait l’air perdu dans ses
pensées, peut-être dans le souvenir de quelque chose de lointain, ou d’une
fille quelque part. Il suffirait qu’il tourne la tête et regarde le train et ce
serait la fin de Giordino.


Le garde se redressa, puis tourna les talons et rentra dans
le confort frais de son wagon.


Giordino ne perdit pas de temps et grimpa l’échelle jusqu’au
toit du conteneur où il s’allongea en s’aplatissant contre la tôle. Il resta
là, étendu, respirant profondément. L’air était encore chaud et mêlé à l’odeur
du diesel des motrices. Il essuya la sueur de son front et chercha Pitt des
yeux sur le wagon suivant.


— Viens jusqu’ici, cria Pitt en essayant de dominer le
bruit du train en mouvement.


Prudemment, rampant sur les mains et les genoux, Giordino
jeta un coup d’œil aux blocs de béton et aux rails qui défilaient à toute
vitesse sous les wagons. Il attendit un instant, rassemblant son courage, puis
se mit debout, parcourut en courant une courte distance et sauta en avant. Ses
pieds touchèrent le toit à cinquante centimètres du bord. Quand il chercha
autour de lui une main tendue pour l’aider, il n’en vit aucune.


Totalement confiant en l’habileté athlétique de son ami,
Pitt était calmement en train d’étudier le conditionneur d’air installé sur le
toit du wagon et qui servait à protéger les déchets chimiques hautement
inflammables de l’extrême chaleur du voyage à travers le désert. C’était un
modèle particulièrement performant, spécialement étudié pour combattre les
températures tropicales, dont le compresseur était alimenté par un petit moteur
à gaz d’où les fumées s’échappaient tranquillement par un silencieux.


Lorsque les lumières de la station de sécurité commencèrent
à briller devant le train, Pitt concentra son attention sur les moyens d’éviter
d’être découverts. Il ne pensait pas que les gardes parcourraient tout le train
comme le font les policiers de la route, en portant des bâtons pour chasser les
vagabonds cachés avec leurs baluchons, comme dans les années de la dépression
de 1930. Il ne croyait pas non plus que les agents de sécurité de Massarde
promenaient des chiens policiers. Aucun chien, même doué d’un flair puissant,
ne pourrait distinguer quoi que ce soit dans la puanteur des produits chimiques
et les fumées des diesels.


Mais des caméras de télévision, ça, oui, il devait y en
avoir. Il suffisait que le train passe entre et en dessous d’une batterie de
caméras commandées depuis l’intérieur du bâtiment. Yves Massarde ne pouvait que
faire confiance à la technologie la plus moderne en matière de sécurité.


— As-tu quelque chose pour dévisser ? demanda-t-il
à Giordino sans commenter son approche.


— Tu me demandes si j’ai un tournevis ? s’enquit
Giordino, ahuri.


— Je veux retirer les vis de cette grande plaque sur le
côté du conditionneur d’air.


Giordino chercha dans sa poche que les marins de Massarde
avaient vidée lors de la fouille sur le bateau. Il y trouva deux pièces de
monnaie qu’il tendit à Pitt.


— C’est ce que je peux trouver de mieux à l’improviste.


Passant rapidement les mains sur le large panneau, Pitt
trouva les vis qui le tenaient en place. Il y en avait dix et, grâce au ciel,
elles étaient à fente simple. Il n’était pas du tout certain de pouvoir toutes
les dévisser à temps. L’une des pièces était trop large, mais l’autre convenait
parfaitement. Fiévreusement, il commença à les enlever, aussi vite que ses
doigts pouvaient faire tourner la pièce.


— Tu choisis un drôle de moment pour réparer le
conditionneur d’air ! s’étonna Giordino.


— Je mise sur le fait que les gardes utilisent des
caméras de télé pour s’assurer qu’il n’y a pas de voyageurs clandestins comme
nous sur le toit. Ils nous verront sans problème. Notre seule chance d’entrer
sans nous faire remarquer est de nous cacher derrière ce panneau.


Le train avançait très lentement, maintenant, et la moitié
des conteneurs était passée sur la voie menant à l’implantation, au-delà de la
station de sécurité.


— Tu ferais bien de te dépêcher, dit anxieusement
Giordino.


Des gouttes de sueur tombèrent dans les yeux de Pitt qui
secoua la tête pour les chasser sans cesser de tourner la pièce. Leur wagon s’approchait
des caméras de télévision. Trois quarts du train les avaient passées et Pitt
avait encore trois vis à ôter. Puis deux. Puis une. Le wagon précédent entrait
maintenant dans le champ. D’un geste désespéré, il tira à deux mains le grand
panneau, l’arracha de sa fente, arrachant aussi la dernière vis de sa cheville.


— Vite ! Assieds-toi le dos contre le
conditionneur, ordonna-t-il à Giordino.


Ils baissèrent le dos autant qu’ils le purent à l’intérieur
du coffre de l’appareil et placèrent le panneau-devant eux comme un bouclier.


— Tu crois que ça va tromper quelqu’un ? demanda
Giordino.


— Les récepteurs de contrôle sont bidimensionnels. Tant
que les caméras nous prendront par-dessous, nous ferons illusion au contrôleur.


Le wagon et son conteneur roulèrent lentement dans un tunnel
blanc dans lequel étaient disposées les caméras pour filmer sous le train, sur
les côtés et sur le toit. Pitt tint le panneau du bout des doigts pour éviter
qu’un employé observateur ne les remarque. La façade manquait peut-être de finesse,
mais c’était ce qu’il pouvait espérer de mieux pour tromper un garde lassé de
la monotonie des images apparemment sans fin de tous ces wagons sur son écran.
C’était comme si on l’obligeait à voir des centaines de fois la même séquence
du même programme sur dix écrans. Son esprit ne pouvait qu’en être abruti et
commencerait à vagabonder.


Ils se firent tout petits dans l’attente de sirènes et de sonneries,
mais personne ne donna l’alarme. Le conteneur sur son plateau retrouva l’obscurité
du ciel nocturne et fut dirigé sur une voie de garage, le long d’un vaste dock
de déchargement en béton, dominé par des grues à tour se déplaçant sur des rails
parallèles.


— Oh !  Seigneur ! fit Giordino en s’épongeant
à nouveau le front. J’espère qu’on ne refera pas une pareille équipée de sitôt !


Pitt sourit et donna à Giordino une amicale bourrade sur l’épaule
puis se tourna vers l’arrière du train.


— Ne rêve pas, ce n’est pas le moment. Nos petits
copains sont toujours dans le coin.


Ils demeurèrent immobiles sur le toit du conteneur, tenant
toujours le panneau devant eux tandis que l’on détachait le fourgon blindé des
gardes avec une petite machine électrique. Les quatre motrices Diesel furent
également dégagées et menées sur une autre voie où un autre train de wagons
vides attendait d’être ramené au port de Mauritanie.


Tranquilles pour un moment, Pitt et Giordino restèrent où
ils étaient et attendirent calmement que quelque chose se passe. Le quai de
déchargement était illuminé par de grosses lampes à arc, mais semblait désert.
Une longue file de véhicules s’alignait comme d’énormes insectes. Tous avaient
des roues pleines, des plates-formes de déchargement et pratiquement rien d’autre
qu’une sorte de grosse boîte qui s’étendait depuis l’avant du véhicule et
contenait des phares et des sortes de lentilles, comme des yeux d’insectes, dirigées
vers l’avant.


Pitt allait remettre en place le panneau du conditionneur
quand il aperçut un mouvement au-dessus de sa tête. Heureusement, il vit la
caméra de télévision montée sur un poteau près du quai avant qu’elle ait le
temps de se déplacer sur un demi-cercle et de les découvrir. Un rapide regard
au quai lui permit de localiser quatre autres caméras.


— Reste planqué, prévint-il Giordino. Il y a encore des
équipements de surveillance partout.


Ils se refirent tout petits derrière le panneau en se
demandant ce qu’ils allaient faire ensuite, quand les spots des grues à tour s’allumèrent
et les moteurs électriques se mirent en marche. Aucune n’avait de cabine d’opérateur.
Toutes étaient télécommandées depuis une salle de contrôle à l’intérieur de l’implantation.
Elles bougèrent le long du train et laissèrent tomber de lourds poteaux de
métal dans des glissières sur les bords supérieurs des conteneurs. Puis un coup
de sirène déchira l’air et les grues saisirent les gros conteneurs, les tirant
des plates-formes, les soulevant au-dessus du quai pour les poser sur des
camions à plateaux. Les poteaux de levage furent ensuite enlevés et les grues
passèrent aux conteneurs suivants.


Pendant quelques minutes, ils restèrent à l’abri du panneau
sans bouger tandis que la grue la plus proche arrivait juste au-dessus d’eux,
posait les poteaux et emportait le conteneur.


Pitt était impressionné par l’efficacité de l’opération sans
intervention humaine. Lorsque le conteneur fut solidement installé sur le
plateau du camion, il y eut une sonnerie électrique et le camion commença à
rouler silencieusement le long du quai, descendant une longue rampe conduisant
à un fût  ouvert qui se glissa comme un tire-bouchon sous le conteneur.


— Qui est-ce qui le conduit ? murmura Giordino.


— Un transporteur robotisé, répondit Pitt. Contrôlé
depuis une salle quelque part dans l’implantation.


Ils remirent rapidement le panneau en place, ne serrant que
deux des vis. Puis ils rampèrent vers le bord du conteneur et étudièrent ce qui
se passait autour d’eux.


— Je dois convenir, dit doucement Giordino, que j’ai
rarement vu une pareille efficacité.


Pitt dut admettre que le spectacle était curieux. La rampe
en courbe, une merveille de technique, s’enfonçait très profondément vers les
entrailles du désert. Pitt calcula que le transporteur et sa charge avaient
déjà parcouru plus de 100 mètres en profondeur en passant par quatre niveaux
différents qui se perdaient hors de la vue, dans la terre. Il étudia les grands
panneaux au-dessus des couloirs. Tous portaient des symboles et des termes en
français. Le niveau supérieur servait aux déchets biologiques, les niveaux
inférieurs pour les déchets chimiques. Il commença à se demander où devait être
dirigé le conteneur qu’ils occupaient.


Le mystère semblait s’épaissir. Pourquoi un réacteur ne
brûlant que des déchets était-il enterré si profondément dans le sol ?
Pitt se dit qu’il aurait dû être, au contraire, près de la surface et des
concentrateurs solaires.


Enfin, la rampe déboucha dans une immense caverne qui
paraissait s’étendre à l’infini. Le plafond avait bien la hauteur de quatre
étages et des tunnels taillés à même la roche s’égaillaient dans toutes les
directions, comme les rayons d’une roue. Pitt pensa qu’il s’agissait d’une
caverne naturelle transformée par un énorme travail d’excavation.


Les sens de Pitt étaient en éveil, comme des antennes. Il
était toujours étonné de ne voir personne, ni ouvriers, ni conducteurs d’engins.
Tout ce qui bougeait dans cette étrange caverne était télécommandé ou
automatisé. Le transporteur alimenté électriquement, comme une fourmi
téléguidée, suivait celui qui le précédait dans l’un des tunnels latéraux
marqués d’un signe rouge barré de noir en diagonale pendant du plafond. Des
sons divers et des échos arrivaient du fond.


— Ce sont des baraques de chantiers, dit Giordino en
montrant un certain nombre de transporteurs se dirigeant dans la direction
opposée, les portes des conteneurs, ouvertes, montrant l’intérieur vide.


Après avoir parcouru un bon kilomètre, le camion commença à
ralentir tandis que les bruits augmentaient. Après une courbe, il pénétra dans
une vaste chambre remplie du sol au plafond de milliers de conteneurs en béton,
en forme de boîtes, toutes peintes en jaune avec des inscriptions en noir. Un
robot déchargeait les fûts des conteneurs et les empilait dans une mer d’autres
conteneurs qui s’élevaient jusqu’au plafond de la caverne.


Pitt sentit ses dents grincer. Il regarda, surpris et
choqué, et souhaita soudain être ailleurs, très loin de là, n’importe où pourvu
que ce ne fût pas dans cette chambre souterraine remplie d’une horreur sans
nom.


Les fûts portaient le symbole de la radioactivité. Giordino
et lui étaient tombés du premier coup sur le secret de Fort-Foureau, une salle
souterraine remplie de déchets nucléaires à une échelle colossale,
inimaginable.


 


*


*   *


 


Massarde regarda longuement l’écran de télévision et secoua
la tête comme pour se persuader de ce qu’il voyait. Puis il se tourna vers son secrétaire,
Félix Verenne.


— Ces hommes sont incroyables ! murmura-t-il.


— Comment sont-ils passés à travers les mailles de la
sécurité ? s’étonna Verenne.


— De la même façon qu’ils se sont échappés de mon
yacht, qu’ils ont volé la voiture du général Kazim, traversé la moitié du
Sahara. Par la ruse et un entêtement tenace.


— Devons-nous les empêcher de sortir de cet entrepôt ?
demanda Verenne. Les laisser là, prisonniers, jusqu’à ce qu’ils meurent des
radiations ?


Massarde réfléchit un moment puis hocha la tête.


— Non. Envoyez les gardes les arrêter. Donnez-leur un
bon bain et veillez à ce qu’ils ne présentent aucun risque de contamination, et
puis amenez-les-moi. J’aimerais bien parler un peu avec M. Pitt avant de le
faire disparaître.


34


Les gardes de Massarde les cueillirent vingt minutes plus
tard, après qu’ils eurent remonté à la surface dans un wagon vide. Ils avaient
sauté du toit du conteneur dans l’espace vide à l’extérieur. Une caméra de
télévision cachée les avait saisis, à un moment où ils n’étaient pas sur leurs
gardes, avant qu’ils puissent se glisser à l’intérieur.


La porte avait été ouverte violemment avant que le conteneur
soit soulevé et posé sur la plate-forme du wagon. Ils n’avaient eu aucune
chance de combattre ou de tenter de s’évader. La surprise avait été bien
préparée et complète.


Pitt compta dix hommes, dix hommes menaçants, pointant des
mitraillettes sur les deux hommes désarmés à l’intérieur du conteneur. Il
sentit l’amertume de l’échec. Etre une fois attrapé et enfermé par Massarde, c’était
un mauvais calcul. Etre deux fois attrapé par lui, c’était de la stupidité. Il
regarda les gardes, sans la moindre peur, mais avec un immense sentiment de
colère. Il s’était fait avoir. Il se maudit de n’avoir pas été plus prudent.


Ils ne pouvaient rien faire d’autre que de ronger leur frein
et espérer ne pas être exécutés avant d’avoir pu trouver une autre chance d’évasion,
même la plus infime. Pitt et Giordino levèrent les mains et les joignirent
derrière leur tête.


— J’espère que vous nous pardonnerez cette intrusion,
dit calmement Pitt. A vrai dire, nous cherchions une salle de bains.


— Vous ne voudriez pas que nous ayons un accident ?
ajouta Giordino.


— Taisez-vous, tous les deux !


La voix claqua. Elle émanait d’un officier de sécurité vêtu
d’un uniforme impeccable, portant un képi rouge de l’armée française perché sur
sa tête. Le ton était dur et froid et l’anglais de ses paroles n’avait presque
pas de trace d’accent français.


— On m’a dit que vous étiez des hommes dangereux.
Abandonnez toute idée d’évasion. Mes hommes ne sont pas entraînés à blesser les
captifs qui résistent.


— Mais qu’est-ce que c’est que cette histoire ?
demanda Giordino d’un air innocent. Vous agissez comme si nous avions volé un
fût de dioxine ! 


L’officier ignora la remarque de Giordino.


— Identifiez-vous !


— Moi, c’est Rocky, dit Pitt en le fixant dans les
yeux. Et mon ami...


— Bullwinkle, termina Giordino. 


L’officier eut un léger sourire.


— Je pense qu’il est plus approprié de dire Dirk Pitt
et Albert Giordino.


— Si vous le savez, pourquoi le demander ? dit
Pitt.


— M. Massarde vous attendait.


— Le dernier endroit où ils nous chercheront, c’est au
milieu du désert ! fit Giordino en citant les paroles que Pitt avait dites
à Bourem. On s’est un peu plantés, non ?


— J’ai dû me tromper de scénario, répondit Pitt en
haussant les épaules.


— Comment avez-vous fait pour tromper la sécurité ?
demanda l’officier.


— On a pris le train, dit Pitt sans chercher à mentir.


— Les portes des conteneurs sont verrouillées après le
chargement. Vous n’avez pas pu les forcer pendant que le train roulait.


— Vous devriez dire aux gens qui surveillent les écrans
de télé de mieux surveiller les conditionneurs d’air sur les toits. Il est très
facile d’enlever un panneau et de l’utiliser comme un écran.


— Sans blague ? dit le capitaine Brunone, très
intéressé. C’est très ingénieux. Je veillerai à ce que votre petite astuce
figure au manuel de sécurité.


— J’en suis très flatté, dit Pitt avec un sourire
aimable.


— Vous ne le serez pas longtemps, je vous assure, dit l’officier
en fronçant les sourcils.


Puis il appela sur sa radio portable.


— Monsieur Massarde ?


— Je vous écoute, dit la voix de Massarde dans le
haut-parleur.


— Ici le capitaine Brunone, monsieur, chef de la
Sécurité.


— Pitt et Giordino ?


— Entre mes mains.


— Ont-ils résisté ?


— Non, monsieur, ils se sont rendus gentiment.


— Veuillez les amener à mon bureau, capitaine.


— Oui, monsieur, dès qu’on les aura décontaminés.


— Est-ce que ça arrangerait les choses si nous disions
que nous sommes désolés, demanda Pitt à Brunone.


— .Je vois que l’humour américain est infini, répondit
fraîchement Brunone. Vous pourrez présenter vos excuses à M. Massarde en personne,
mais étant donné que vous avez détruit son hélicoptère, je n’attendrais aucune
pitié de sa part, si j’étais vous.


 


Massarde ne souriait pas souvent, mais pourtant, il souriait
quand les gardes escortèrent Pitt et Giordino dans son vaste bureau. Appuyé au
dossier de son luxueux fauteuil de cuir, les coudes sur les accoudoirs, les
mains croisées sous le menton, il eut le sourire hypocrite d’un entrepreneur de
pompes funèbres après une épidémie de typhoïde.


Félix Verenne se tenait devant la fenêtre, regardant l’usine.
Ses yeux étaient inexpressifs, comme des objectifs d’appareil de photo, des
rides sévères entourant une bouche serrée et méprisante. Il offrait un
contraste étonnant avec son supérieur.


— Excellent travail, capitaine Brunone, ronronna
Massarde. Vous les avez amenés sains et saufs, sans une égratignure.


Il regarda pensivement les deux hommes devant lui, vêtus de
combinaisons blanches et propres, le visage bronzé, en parfaite condition
physique. Il nota leur expression indifférente, se rappela qu’ils avaient eu la
même attitude sur son bateau.


— Ainsi, ils se sont montrés coopératifs ?


— Comme des enfants entrant en classe, dit Brunone. Ils
ont fait ce qu’on leur a dit de faire.


— C’est très sage de leur part, murmura Massarde.


Il repoussa son fauteuil, fit le tour du bureau et vint se
planter devant Pitt.


— Mes compliments pour votre traversée du désert. Le général
Kazim pensait que vous ne tiendriez pas deux jours. C’est remarquable d’avoir
couvert si vite une région aussi hostile.


— Le général Kazim est la dernière personne dont j’écouterais
les prédictions, dit aimablement Pitt.


— Vous avez volé mon hélicoptère et vous l’avez immergé
dans le fleuve, monsieur Pitt. Ça va vous coûter cher.


— Vous nous avez si mal traités sur votre yacht que
nous vous avons rendu la monnaie de votre pièce.


— Et la superbe voiture ancienne du général
Kazim ?


— Le moteur s’est serré, alors nous l’avons brûlée,
mentit Pitt.


— Il semble que vous ayez la fâcheuse habitude de
mettre à mal les possessions les plus chères des gens qui vous entourent !


— Je cassais déjà tous mes jouets quand j’étais petit,
dit Pitt. Mon père était fou furieux.


— Je peux toujours acheter un autre hélicoptère, mais
le général Kazim ne pourra pas remplacer son Avions Voisin. Profitez du temps
qui vous reste avant que ses sadiques s’occupent de vous dans sa salle de
torture.


— Grâce au ciel, je ne suis pas masochiste, dit
Giordino, stoïque. 


Pendant un court instant, Massarde parut amusé puis son
regard se fit curieux.


— Qu’avez-vous trouvé de si intéressant pour parcourir
la moitié du Sahara jusqu’à Fort-Foureau ? demanda-t-il.


— Nous avons tellement apprécié votre compagnie, sur
votre yacht, que nous avons eu envie de vous rendre une petite visite de
courtoisie...


La main de Massarde gifla Pitt à la volée, le gros diamant
de sa bague coupant un long sillon sur sa joue droite. La tête de Pitt se
tourna sous le coup, mais ses pieds restèrent solidement plantés sur le tapis.


— Cela veut-il dire que vous me provoquez en duel ?
murmura-t-il avec un sourire insolent.


— Non, ça veut dire que je vais vous faire enfoncer
lentement dans un fût d’acide nitrique jusqu’à ce que vous parliez.


Pitt regarda Giordino puis à nouveau Massarde et haussa les
épaules.


— Très bien, monsieur Massarde. Il y a une fuite.


— Soyez plus explicite, dit Massarde en fronçant les
sourcils.


— Vos déchets toxiques, les produits chimiques que vous
êtes supposé brûler, pénètrent dans une nappe d’eau souterraine qui coule sous
le lit d’un ancien fleuve et va polluer tous les puits entre ici et le Niger.
De là, ça file jusqu’à l’Atlantique où ça cause un désastre catastrophique qui
finira par détruire toute vie marine. Et ceci n’est que le début. Nous avons
suivi le lit du fleuve et avons découvert qu’il passait directement sous Fort-Foureau.


— Nous sommes à près de 400 kilomètres du Niger, dit
Verenne. Il est impossible que de l’eau coule si loin sous la surface du
désert.


— Comment le savez-vous ? demanda Pitt. Fort-Foureau
est le seul complexe au Mali qui reçoive des déchets chimiques et biologiques.
Le composé responsable du problème ne peut venir que d’ici, c’est la seule
source possible. Il n’y a aucun doute dans mon esprit, vous cachez les déchets
au lieu de les brûler.


L’expression de Massarde montrait une immense colère.


— Vous n’avez pas tout à fait raison, monsieur Pitt.
Nous brûlons bien des déchets à Fort-Foureau. Une quantité considérable, en
fait. Venez dans la pièce à côté, je vais vous montrer.


Le capitaine Brunone recula et fit signe à Pitt et à
Giordino de suivre Massarde.


Il les conduisit, après avoir traversé un vestibule, dans
une pièce dont le centre était occupé par une maquette représentant Fort-Foureau
en trois dimensions et le complexe de destruction des déchets dangereux. C’était
une maquette très travaillée, très détaillée, qui donnait l’impression de
survoler le site réel en hélicoptère.


— C’est une maquette exacte ou est-ce une fantaisie
pour les visiteurs ? demanda Pitt.


— Ce que vous voyez là est une représentation exacte,
assura Massarde.


— Et vous allez me donner une explication sans
mensonge, avec des faits réels de la façon dont ça fonctionne ?


— Une explication que vous pourrez emporter dans la
tombe, dit Massarde d’une voix pleine de reproches.


Il saisit un long bâton d’ivoire qu’il pointa vers un grand
champ, sur la partie sud de la maquette. On y voyait d’énormes modules plats
tournés vers le soleil.


— Nous produisons toute notre propre énergie, commença
Massarde. Nous faisons notre électricité par ce système de grille
photovoltaïque, de modules de cellules solaires en plaques plates. Elles sont
faites de silicone polycristallin et couvrent quatre kilomètres carrés. Vous
connaissez le principe photovoltaïque ?


— Je sais que c’est en train de devenir la source d’énergie
la plus économique du monde, répondit Pitt. Si je comprends bien, la
technologie photovoltaïque est une technologie qui transforme la puissance
solaire en énergie électrique directe.


— C’est exact, dit Massarde. Quand la lumière solaire,
ou ce que les scientifiques appellent l’énergie photon-solaire, frappe la
surface de ces cellules après les 115 millions de kilomètres qu’elle a
parcourus depuis le soleil, il se produit un flux d’électricité suffisant pour
alimenter une usine trois fois plus grande que la nôtre, pour le cas où nous
souhaiterions nous agrandir.


Il fit une pause et montra de son bâton d’ivoire une
structure proche d’un ensemble de modules.


— Ce bâtiment abrite les générateurs alimentés par l’énergie
convertie depuis le champ de modules et le sous-système de batteries, où l’énergie
est stockée pour le travail de nuit ou pour les jours où le soleil ne brille
pas, ce qui est assez rare, ici, au Sahara.


— C’est très efficace, dit Pitt. Un système d’énergie
très efficace. Mais votre ensemble de concentrateurs solaires, eux, ne
travaillent pas avec le même degré d’efficacité.


Massarde considéra pensivement Pitt. Il se demanda pourquoi
cet homme avait toujours l’air de le précéder. Il dirigea le bâton d’ivoire
vers un champ voisin des cellules solaires qui contenait l’ensemble de
collecteurs paraboliques en auge que Pitt avait observés la veille.


— Mais si, répondit-il d’une voix glaciale. Ma technologie
thermique solaire pour la destruction des déchets dangereux représente le
programme le plus avancé de toutes les nations industrielles. Ce champ de
surconcentrateurs fournit des concentrations solaires plus importantes que la
lumière normale de quatre-vingt mille soleils. La lumière solaire de haute
intensité, ou photo-énergie, est ensuite reconcentrée sur le premier des deux réacteurs
à quartz.


Massarde s’arrêta pour diriger le bâton vers un bâtiment en
miniature.


— Le premier brise les déchets toxiques et les
transforme en produits chimiques innocents, à une température de 950 degrés
Celsius. Le second réacteur, à des températures de 1 200 degrés Celsius,
incinère jusqu’au moindre résidu restant. La destruction de tous les produits
chimiques toxiques inventés par les hommes est totale et complète.


Pitt jeta à Massarde un regard où l’admiration se mêlait au
doute.


— Tout ça paraît correct et exhaustif. Cependant, si
votre opération de décontamination est la petite merveille dans les règles de l’art
que vous prétendez, pourquoi cachez-vous des millions de tonnes de déchets dans
vos caves ?


— Bien peu de gens sont conscient du nombre surprenant
de produits chimiques répandus dans le monde. Il existe plus de sept million de
composés chimiques fabriqués par l’homme. Et chaque semaine, des chimistes en
créent dix mille nouveaux. En gros, plus de deux milliards de tonnes de déchets
s’accumulent dans le monde chaque année. Trois cents millions rien que pour les
États-Unis. Deux fois plus en Europe et en Russie. Plus du double encore si
vous ajoutez l’Amérique du Sud, l’Afrique, le Japon et la Chine. Certains sont
brûlés dans des incinérateurs. La plupart sont illégalement entassés dans des
décharges ou même dans l’eau. Il n’y a aucun endroit où les mettre. Ici, au
Sahara, loin des villes surpeuplées et des terres agricoles, j’ai offert un
endroit sans danger où les industries internationales peuvent envoyer leurs
déchets toxiques. Pour le moment, Fort-Foureau peut détruire plus de quatre
cents millions de tonnes de déchets toxiques par an. Mais je ne peux pas tout
détruire. En tout cas, pas avant que mes usines de décontamination thermique
solaires du désert de Gobi et d’Australie soient terminées et aptes à traiter
les déchets venant de Chine et des nations d’Extrême-Orient. Pour votre
gouverne, dans près de deux semaines, une de mes usines va s’ouvrir aux États-Unis.


— C’est très bien, mais ça n’excuse pas le fait que
vous enterriez ce que vous ne pouvez pas brûler  – mais que vous faites
néanmoins payer au même tarif !


— L’efficacité des coûts, monsieur Pitt, acquiesça
Massarde. Ça coûte moins cher de cacher les déchets toxiques que de les brûler.


— Et vous appliquez la même logique aux déchets
nucléaires, accusa Pitt.


— Les déchets sont des déchets. En ce qui concerne les
humains, la seule véritable différence entre nucléaires et toxiques, c’est que
les premiers tuent par radioactivité et les autres par empoisonnement.


— C’est ça, on décharge et on oublie, et au diable les
conséquences ! 


Massarde eut un haussement d’épaules indifférent.


— Il faut bien que ça aille quelque part. Mon pays a le
plus grand programme d’énergie nucléaire du monde, enfin, le second derrière
les Etats-Unis, en nombre de réacteurs en opération pour générer de l’électricité.
Deux dépôts de déchets radioactifs sont déjà en service, l’un à Soulaines, l’autre
à La Manche. Malheureusement, aucun des deux n’a été prévu pour détruire les
déchets nucléaires de haute teneur et à longue toxicité. Le plutonium 239, par
exemple, a une demi-vie de vingt-cinq mille ans. D’autres produits ne seront
inoffensifs que dans des périodes cinq fois supérieures. Aucun système de
stockage ne dure plus de dix ou vingt ans. Comme vous l’avez découvert sans y
être invités, dans notre cave de stockage nous recevons et nous traitons ici
des déchets à haute teneur.


— Ainsi, malgré vos prêches sur la destruction des
déchets toxiques, votre usine de décontamination solaire n’est qu’une façade !


— En un sens, oui, admit Massarde en souriant. Mais,
comme je vous l’ai expliqué, nous détruisons réellement une grande quantité de
déchets.


— Surtout pour sauver les apparences, dit Pitt d’une
voix calme et accusatrice. Vous avez été très fort, Massarde, en construisant
cette usine bidon sans qu’aucun service international de renseignements n’en
ait eu vent. Comment avez-vous réussi à tromper les satellites espions lorsque
vous avez ces caves de stockage ?


— Rien de bien difficile, dit Massarde avec arrogance.
Après la construction du chemin de fer pour amener la main-d’œuvre et le matériel
de construction, les excavations ont commencé en même temps que le premier
bâtiment était monté. On enlevait discrètement la terre et on la chargeait dans
les conteneurs vides retournant en Mauritanie, où on l’utilisait pour édifier
la cité portuaire, ce qui représentait un appréciable bénéfice, d’ailleurs.


— Très malin ! On vous payait pour les déchets qui
entraient et pour le sable et les rochers qui sortaient !


— Je n’ai jamais mendié le moindre avantage, dit
Massarde.


— Comme ça, personne n’est au courant et personne ne se
plaint, dit Pitt. Pas d’agence de la protection de l’environnement menaçant de
fermer votre complexe, pas de soulèvement international dénonçant la pollution
des eaux souterraines. Personne ne remet en question vos méthodes de travail et
surtout pas les sociétés qui produisent des déchets et qui sont trop heureuses
de s’en débarrasser moyennant finance.


Le regard inexpressif de Verenne se posa sur Pitt.


— Peu de saints mettent ce qu’ils prêchent en pratique
en ce qui concerne la sauvegarde de l’environnement, dit-il froidement. Tout le
monde est coupable, monsieur Pitt. Tous ceux qui profitent des composés
chimiques, du gasoil au plastique, de la purification de l’eau aux conserves
alimentaires. Dans cette histoire, le jury est secrètement d’accord avec l’accusé.
Aucun homme, aucun organisme ne peut juguler ou détruire le monstre. C’est un
Frankenstein qui se reproduit tout seul et il est trop tard pour le tuer.


— Alors vous le rendez plus dangereux encore au nom du
profit ! Au lieu de chercher une solution, vous créez une mystification.


— Une mystification ?


— Oui, en rognant sur les dépenses, au lieu de
construire des conteneurs de déchets faits pour durer longtemps et de creuser
des caves profondes de plusieurs kilomètres de long, sous terre, dans des
formations géologiques rocheuses et stables bien en dessous des nappes
phréatiques.


Pitt se tourna de Verenne vers Massarde.


— Vous n’êtes rien d’autre qu’un brasseur d’affaires
véreuses qui fait payer des prix exorbitants pour des constructions de mauvaise
qualité et qui met en danger la vie du monde.


Massarde rougit, mais il était depuis longtemps passé maître
dans l’art de se contenir.


— La menace de fuite de produits toxiques dans
cinquante ou cent ans d’ici, qui mettrait en danger la vie de quelques bédouins
mendiants, m’importe peu.


— Ça vous est facile de dire ça, dit Pitt d’un ton
méprisant. Malheureusement, les fuites se produisent aujourd’hui et, pendant
que nous parlons, il y a des nomades du désert qui meurent. Et de peur que nous
n’oublIIons cela, ce que vous avez causé ici pourrait affecter toutes les
formes de vie de la planète.


La menace d’être accusé de tuer la vie du monde n’impressionna
nullement Massarde. Mais la référence aux nomades atteints fit tilt dans
l’esprit du Français.


— Est-ce que vous travaillez de conserve avec le Dr
Frank Hopper et son équipe d’inspection de l’Organisation mondiale de la santé ?


— Non. Giordino et moi sommes ici pour notre compte.


— Vous les connaissez ?


— Oui, admit Pitt. Je connais leur biochimiste, si ça
peut vous faire plaisir.


— Le Dr Eva Rojas, dit lentement Massarde en guettant
la réaction de son interlocuteur.


Pitt vit le piège, mais, n’ayant rien à perdre, décida de
mordre à l’hameçon.


— C’est bien supposé.


Massarde n’avait pas atteint la brillante réussite qui était
la sienne en gagnant à la loterie. Il était champion en tromperie et en intrigue,
mais son meilleur atout était la perspicacité.


— Je vais faire une autre supposition. C’est vous qui l’avez
tirée des griffes des assassins du général Kazim, au Caire, n’est-ce pas ?


— J’ai eu la chance d’être dans le coin, oui. Mais vous
vous êtes trompé de carrière, monsieur Massarde. Vous auriez fait fortune en
devenant voyant !


La nouveauté de cette confrontation commençait à s’émousser
pour Massarde. Il n’avait pas l’habitude qu’on lui tienne tête. Pour un homme
qui contrôlait un vaste empire financier au jour le jour, la perte de temps que
lui causaient ces deux intrus l’ennuyait maintenant. Il était temps de les
remettre entre les mains de ses employés. Il fit un signe à Verenne.


— Notre petite conversation est terminée. Veuillez
faire le nécessaire pour que le général Kazim s’occupe de ces messieurs.


Le visage de statue de Verenne afficha enfin un sourire de
loup.


— Avec plaisir !


Le capitaine Brunone n’était pas de la même trempe que
Massarde et Verenne. Pur produit de la tradition militaire française, il avait
certes accepté de quitter l’armée pour une solde trois fois plus importante,
mais il avait encore le sens de l’honneur.


— Je vous demande pardon, monsieur Massarde, mais je ne
confierais pas un chien enragé au général Kazim. Ces hommes sont entrés ici par
ruse, certes, mais ils ne méritent pas la torture et la mort que ces barbares
ignorants ne manqueront pas de leur donner.


Massarde parut réfléchir un instant au commentaire de
Brunone.


— C’est juste, c’est très juste, dit-il enfin,
étonnamment aimable. Nous n’allons pas nous abaisser au niveau du général et de
ses bouchers. Amenez-les à Tebezza, poursuivit-il avec un éclair mauvais dans
les yeux en regardant Pitt et Giordino. Emmenez-les aux mines d’or de Tebezza.
Celui-ci et le Dr Rojas seront sans doute heureux de se retrouver tout en
creusant dans les galeries.


— Que dira Kazim ? demanda Verenne. Ne se
sentira-t-il pas frustré de ne pas pouvoir leur faire payer lui-même la
destruction de sa voiture ?


— Aucune importance, dit Massarde avec une profonde
indifférence. Quand il découvrira où ils se trouvent, ils seront déjà morts.


35


Le président, dans son bureau ovale, regarda Sandecker.


— Pourquoi ne m’a-t-on pas mis au courant plus
tôt ?


— On m’a dit qu’il s’agissait d’une affaire non
prioritaire qui ne justifiait pas une interruption de votre emploi du temps
chargé.


Le regard du président se porta sur le chef de cabinet de la
Maison-Blanche, Earl Willover.


— C’est vrai ?


L’homme, presque chauve,  au nez chaussé de lunettes, avait
une cinquantaine d’années. Il portait une épaisse moustache rousse. Il se
pencha et lança à Sandecker un regard furieux.


— J’ai parlé de cette histoire de marée rouge avec
notre Département national des sciences. Ils ne sont pas d’accord pour affirmer
qu’il s’agit d’une menace mondiale.


— Alors, comment expliquez-vous l’incroyable vitesse de
son développement au milieu de l’océan Atlantique ?


Willover adressa au président un regard indifférent.


— Des spécialistes renommés du problème des océans
pensent que ce développement est temporaire et que la marée ne tardera pas à se
dissiper, comme souvent dans le passé.


Willover dirigeait le Bureau du Conseil comme Horace s’opposant
à toute l’armée étrusque pour défendre les portes de Rome. Peu de gens étaient
admis à pénétrer dans le bureau ovale et bien peu échappaient à la colère de
Willover s’ils y restaient trop longtemps ou avaient l’audace de contredire le
président ou de discuter sa politique. Il va sans dire que tous les membres du
Congrès le détestaient cordialement.


Le président étudia les photos de l’Atlantique prises par le
satellite et étalées sur son bureau.


— Il me semble évident, à moi, qu’il ne faut absolument
pas ignorer ce phénomène.


— Si elle n’avait que ses seules ressources, la marée
rouge se résorberait en effet, expliqua Sandecker. Mais au large des côtes
occidentales d’Afrique, elle est nourrie pas un acide aminé de synthèse mélangé
à du cobalt qui stimule la croissance de cette marée dans des proportions
incroyables.


Le président, ancien sénateur du Montana, se sentait plus à
l’aise sur un cheval que dans un bureau. Grand et mince, il parlait en traînant
un peu la voix, en regardant le monde de ses yeux bleus brillants. Il disait « monsieur »
à tous les hommes et « madame » à toutes les femmes. Quand il
réussissait à s’échapper de Washington, il se réfugiait dans son ranch, non
loin du lieu où Custer s’était battu, sur les rives de la Yellowstone.


— Si cette menace est aussi sérieuse que vous
l’affirmez, le monde entier est en danger ?


— Je dirais même que nous avons sous-estimé le danger,
dit Sandecker. Nos experts en informatique ont mis à jour son taux d’expansion.
À moins que nous ne fassions cesser le mécanisme, toute vie sur terre s’éteindra
par manque d’oxygène dans l’atmosphère vers la fin de l’année prochaine, et
probablement plus tôt. Les océans, eux, seront morts avant le printemps.


— C’est ridicule, protesta Willover. Je suis désolé,
amiral, mais c’est le scénario classique de 
Chicken Little
 qui crie que
le ciel est en train de tomber.


Le regard que lui lança Sandecker avait l’acuité d’une
flèche.


— Je ne suis pas 
Chicken Little
 et la mort qui
nous guette est réelle. Il ne s’agit pas des risques potentiels du percement de
la couche d’ozone, ni de ses effets sur les cancers de la peau dans deux
siècles d’ici. Ni de bouleversements géologiques, d’épidémie inconnue ni d’Armaguédon
nucléaire plongeant le monde dans l’obscurité. Je ne parle pas de météore sur
le point de frapper la planète en un monstrueux cataclysme. Je dis que si le
fléau de la marée rouge n’est pas arrêté, et arrêté rapidement, il va avaler
tout l’oxygène de l’atmosphère et causer la destruction totale de tout ce qui vit
sur la terre.


— Vous peignez un tableau bien sombre, monsieur, dit le
président. Il m’est pratiquement impossible de visualiser tout cela.


— Je vais vous l’expliquer autrement, monsieur le
président. Si vous êtes réélu, vous ne verrez pas la fin de votre mandat. Vous
n’aurez pas non plus de successeur, parce qu’il n’y aura plus personne pour
voter pour lui.


Willover refusait d’admettre cette théorie.


— Allons, amiral, pourquoi ne vous mettez-vous pas un
drapeau sur la tête pour aller promener partout une pancarte annonçant que le
monde mourra à minuit ? Racontez que l’humanité tout entière va
disparaître avant l’année prochaine à cause de la conduite excitée de quelques
microorganismes microscopiques, c’est vraiment trop tiré par les cheveux.


— Les faits parlent d’eux-mêmes, dit patiemment
Sandecker.


— Vos conclusions ne ressemblent qu’à une tactique pour
effrayer les gens, rien de plus, répliqua Willover. Même si vous avez raison,
nos scientifiques ont encore largement le temps d’inventer une solution.


— Le temps, c’est justement ce qui nous manque.
Permettez-moi de vous donner une petite illustration de tout cela en termes
clairs. Imaginez que la marée rouge puisse doubler de taille chaque semaine. Si
vous lui permettez de s’étendre sans empêchement, elle couvrira chaque
kilomètre carré de tous les océans du globe en cent semaines. Et si l’histoire
se répète, les gouvernements du monde décideront de remettre le problème à plus
tard jusqu’à ce que la moitié des océans soit couverte. C’est à ce moment-là
seulement qu’ils décideront d’un programme d’urgence pour éliminer la marée
rouge. Alors, je vous demande, monsieur le président, et je vous demande à
vous, monsieur Willover, quelle semaine les océans seront recouverts par la
marée et combien de temps il faudra au monde pour empêcher le désastre ?


Le président échangea avec Willover un regard inquiet.


— Je n’en ai aucune idée.


— La réponse est claire. Si les océans sont à demi
recouverts au cours de quatre-ving-dix-neuf semaines, vous n’aurez plus qu’une
semaine pour agir.


Le président comprit l’horrible réalité avec un respect
nouveau pour Sandecker.


— Je crois que nous avons tous les deux saisi, amiral.


— La marée rouge ne présente aucun signe de récession,
poursuivit Sandecker. Nous en connaissons maintenant la cause. C’est déjà un
pas dans la bonne direction. Le problème suivant consiste à éliminer la
contamination à sa source puis à trouver un autre composé qui la fera cesser ou
tout au moins l’empêchera de se répandre.


— Excusez-moi, monsieur le président, mais nous devons
cesser cet entretien. Vous devez déjeuner avec les chefs de la majorité et de
la minorité du Sénat.


— Qu’ils attendent, répondit le président avec
irritation. Avez-vous une idée de l’endroit d’où vient ce produit, amiral.


— Pas encore, dit Sandecker, mais nous le soupçonnons d’emprunter
une rivière souterraine se jetant dans le Niger et de provenir de l’usine de
décontamination solaire française au Sahara.


— Comment pouvons-nous en être sûrs ?


— Mon directeur des Projets spéciaux et son bras droit
sont actuellement à l’intérieur de Fort-Foureau.


— Vous êtes en contact avec eux ?


— Non, pas exactement, répondit Sandecker après une
hésitation.


— Alors, comment savez-vous tout cela ? le poussa
Willover.


— Les photos des renseignements par satellite les
montrent en train de pénétrer dans le complexe à bord d’un convoi transportant
des matériaux toxiques.


— Votre directeur des Projets spéciaux ? répéta le
président. Ça ne serait pas Dirk Pitt ?


— Oui, et Al Giordino.


Le président laissa son regard errer dans la pièce, en se
plongeant dans ses souvenirs. Puis il sourit.


— Pitt, c’est l’homme qui nous a sauvés de la menace
atomique du projet Kaiten, où des voitures contenaient des charges nucléaires,
n’est-ce pas ?


— Oui, c’est bien lui.


— Ne serait-il pas, par hasard, le responsable de la
débâcle de la Marine du Bénin sur le Niger ? demanda Willover.


— Si, mais c’est à moi que revient le blâme, dit
Sandecker. Étant donné que personne n’a voulu écouter mes avertissements et que
je n’ai pu obtenir aucune aide de vos hommes, j’ai envoyé Pitt et deux des
meilleurs éléments de la NUMA chercher sur le Niger la source du composé
chimique.


— Vous avez autorisé une opération non autorisée, sans
permission, dans un pays étranger ! explosa Willover.


— J’ai également persuadé Hala Kamil de me prêter une
équipe tactique de la Force des Nations Unies pour aller rechercher au Mali mon
chimiste en chef et le rapatrier avec les précieuses données qu’il avait
recueillies.


— Vous auriez pu mettre en l’air toute notre politique
africaine !


— J’ignorais que vous en eussiez une, répondit
Sandecker avec hauteur, les yeux brillants de colère contre Willover qui ne lui
faisait pas peur.


— Vous dépassez vos limites, amiral ! Cela
pourrait avoir de graves répercussions sur votre carrière !


Sandecker n’était pas homme à éviter la lutte.


— Mon devoir est envers Dieu, mon pays et mon
président, monsieur Willover. Vous-même et ma carrière figurez très loin sur ma
liste.


— Messieurs, interrompit le président, messieurs !


Le froncement de ses sourcils tenait plus du théâtre que de
la colère. Secrètement, il était ravi de voir ses conseillers et les membres de
son cabinet croiser le fer.


— Je ne veux plus entendre parler de frictions entre
vous. Je suis convaincu que nous devons faire face à une triste réalité et que
nous ferions mieux de travailler ensemble pour trouver une solution.


Willover poussa un soupir exaspéré.


— Bien entendu, je suivrai vos instructions.


— Du moment que je ne dois plus hurler pour me faire
entendre dans une mer d’indifférence, dit calmement Sandecker, et que je peux
obtenir le soutien nécessaire pour arrêter le désastre, vous n’aurez aucun
problème avec moi.


— Que nous conseillez-vous de faire ? demanda le
président.


— Mes chercheurs, à la NUMA, travaillent sans relâche
pour trouver un produit chimique contre-réactif qui pourra soit neutraliser,
soit tuer la marée rouge sans détruire l’équilibre écologique marin. Si Pitt
prouve que la contamination a vraiment pour origine Fort-Foureau, je vous
laisse, monsieur le président, le choix des moyens en votre pouvoir pour faire
fermer le site.


Il y eut un silence puis Willover parla calmement.


— En dépit des perspectives catastrophiques, en
supposant un instant que l’amiral soit sur la bonne longueur d’onde, il ne sera
pas facile de faire fermer unilatéralement une installation de plusieurs
millions de dollars appartenant à des intérêts français, dans une nation
souveraine comme le Mali.


— Nous aurions sans doute des explications pénibles à
donner, acquiesça le président, surtout si j’ordonnais à nos troupes aériennes
de raser l’endroit.


— Allez-y doucement, monsieur le président, dit
Willover. Je ne vois que des sables mouvants dans cette histoire pour votre
administration. 


Le président se tourna vers Sandecker.


— Que disent les scientifiques des autres pays ?
Sont-ils au courant du problème ?


— Pas dans sa totalité, répondit l’amiral. Pas encore.


— Qu’est-ce qui vous a mis la puce à l’oreille ?


— Il y a deux semaines, l’un de nos experts des
courants océaniques a noté des zones de marée rouge d’une taille inhabituelle
sur des photos prises par nos caméras SeaSat et a commencé à surveiller sa
croissance. Etonné par la vitesse incroyable avec laquelle elle se multipliait,
il m’a rapidement mis au courant. Après une étude approfondie, j’ai pris la
décision de ne pas rendre le fait public avant que nous puissions avoir le
contrôle du phénomène.


— Vous n’aviez aucun droit de prendre les choses en
main, aboya Willover.


Sandecker haussa les épaules avec insouciance. 


— Les officiels de Washington sont restés sourds à mes
avertissements. J’ai senti que je n’avais plus qu’à agir de mon propre chef.


— Quelles  démarches proposez-vous dans l’immédiat ?
demanda le président.


— Pour l’instant, nous ne pouvons pas faire beaucoup
plus que de rassembler des données. Le secrétaire général Hala Kamil a consenti
à une réunion à huis clos des principaux océanographes spécialisés du monde, au
quartier général des Nations Unies à New York. Elle m’a invité à exposer la
situation et à constituer un comité international de savants pour coordonner
nos efforts et mettre nos données en commun pour rechercher une solution.


— Je vous donne carte blanche, amiral. Tenez-moi au
courant de tout, à n’importe quelle heure du jour ou de la nuit.


Puis le président porta son attention sur Willover.


— Vous feriez bien d’alerter Doug Dates, au Département
d’État, ainsi que le Conseil national de sécurité. S’il est prouvé que le
coupable est Fort-Foureau, et si les nations concernées ne coopèrent pas, il
faudra que nous relevions nos manches et que nous investissions la place
nous-mêmes.


Willover se leva.


— Monsieur le président, je ne saurais trop vous
conseiller la patience. Je suis convaincu que cette peste marine, ou je ne sais
comment l’appeler, cessera d’elle-même, comme le pensent des scientifiques dont
je respecte les opinions.


— J’ai toute confiance dans les conseils de l’amiral
Sandecker, dit le président en regardant Willover dans les yeux. Depuis toutes
ces années à Washington, je ne l’ai jamais vu se tromper.


— Merci, monsieur le président, dit Sandecker. Il y a
un autre sujet qui demande notre attention.


— Oui ?


— Comme je vous l’ai dit, Pitt et son bras droit
Giordino ont pénétré dans Fort-Foureau. Si jamais ils sont pris par la sécurité
malienne ou française, il sera essentiel qu’on les rapatrie à cause de tous les
renseignements qu’ils auront pu recueillir.


— Je vous en prie, monsieur le président, persista
Willover, on peut créer une situation politique très dangereuse en envoyant des
Forces armées spéciales ou une équipe Delta dans le désert en mission de
sauvetage, surtout si ça rate et que les médias en entendent parler.


Le président hocha pensivement la tête.


— Je suis d’accord avec Earl sur ce point. Je suis
désolé, amiral, mais il faudra trouver autre chose pour sauver vos hommes.


— Vous avez bien dit qu’une équipe des Nations Unies a
rapatrié celui de vos hommes qui avait rassemblé les données sur la
contamination du Niger ? demanda Willover.


— Hala Kamil a été d’une grande aide en ordonnant à une
équipe tactique de réponse aux situations de crise d’accomplir cette mission.


— Alors il faudra lui demander d’avoir à nouveau
recours à ces gens, si Pitt et Giordino se font prendre.


— Dieu sait si je me sentirai crucifié, dit le
président, si je dois envoyer des Américains joncher le désert avec des soldats
français. 


Le visage de Sandecker refléta son désappointement.


— Je ne pense pas pouvoir la convaincre de les envoyer
une seconde fois.


— Je le lui demanderai moi-même, promit le président. 


Willover se fit sec.


— Vous ne pouvez pas toujours avoir tout ce que vous
demandez, amiral.


Sandecker soupira. Les terribles conséquences de la marée
rouge envahissante ne les avaient pas totalement convaincus. Sa mission se
faisait sans cesse plus épuisante, plus oppressante, plus frustrante d’heure en
heure. Il se leva et regarda le président et Willover. Sa voix était glaciale.


— Préparez-vous au pire, messieurs, parce que, si je ne
peux pas arrêter la marée rouge avant qu’elle atteigne l’Atlantique Nord et
ensuite, le Pacifique et l’océan Indien, notre extinction suivra bientôt.


Sur quoi, il quitta la place calmement.


 


Tom Greenwald, à son bureau, agrandit les images reçues par
le satellite espion Pyramider. Par une commande au sol, il avait légèrement
déplacé son orbite pour qu’il passe au-dessus du Sahara, là où il avait
discerné la voiture et les silhouettes de Pitt et de Giordino sur les photos du
vieux GeoSat. Aucun supérieur ne l’y avait autorisé, mais du moment qu’il
pouvait renvoyer le satellite surveiller la guerre civile ukrainienne dans un
ou deux passages, personne ne serait au courant. D’ailleurs, la bataille se
réduisait à quelques embuscades rebelles et seul le vice-président semblait s’intéresser
aux images les concernant. Le Conseil national de sécurité du président avait d’autres
chats à fouetter, comme par exemple les armes nucléaires secrètes du Japon.


Si Greenwald passait outre les ordres, c’était surtout par
curiosité. Il voulait examiner des photos plus précises des deux hommes qu’il
avait découverts plus tôt tandis qu’il se cachait sur le train entrant dans le
complexe. En utilisant Pyramider, il pourrait les identifier positivement. Mais
maintenant, son analyse révélait un tour plus tragique des événements.


Les images des deux hommes conduits par des gardes vers un
hélicoptère étaient bouleversantes. Greenwald pouvait aisément les comparer aux
photos d’eux que Chip Webster lui avait données et qui venaient des dossiers de
la NUMA. Les images prises à des centaines de kilomètres dans l’espace montraient
clairement la capture de Pitt et de Giordino.


Il laissa là l’écran, prit le téléphone et composa un
numéro. Après deux sonneries, Chip Webster répondit de son bureau à la NUMA.


— Allô ?


— Chip ? C’est Tom Greenwald.


— Qu’est-ce que tu as pour moi, Tom ?


— De mauvaises nouvelles. Tes hommes ont été capturés.


— Ce n’est pas ce que je souhaitais entendre, dit
Webster. Merde !


— J’ai des images très nettes d’eux qui montrent qu’on
les fait monter dans un hélicoptère, enchaînés et entourés par une douzaine de
gardes armés.


— Tu peux connaître la direction de l’hélico ?
demanda Webster.


— Mon satellite a quitté le réseau une minute seulement
après le décollage.


— À mon avis, il allait vers le nord-est.


— Dans le désert ?


— On dirait bien, répondit Greenwald. Mais le pilote a
pu virer vers une autre direction. Je n’ai aucun moyen de le savoir.


— L’amiral Sandecker ne va pas apprécier.


— Je reste dessus, dit Greenwald. Si je trouve quelque
chose, je t’appelle immédiatement.


— Merci, Tom. Je te revaudrai ça dans les grandes
largeurs. 


Greenwald raccrocha et contempla l’image sur l’écran.


— Pauvres types, murmura-t-il. Je ne voudrais pas être
à leur place.


OceanofPDF.com













36


Apparemment, le comité d’accueil de Tebezza ne s’était pas
dérangé. Pitt et Giordino ne semblaient pas dignes d’être salués par les
dignitaires locaux. Deux Touaregs les reçurent en silence derrière leurs
mitraillettes tandis qu’un troisième attacha des fers à leurs chevilles et à
leurs poignets. Le mauvais état des chaînes et des menottes donnait l’impression
qu’elles avaient servi à de nombreux prisonniers.


On les mena rudement à l’arrière d’une camionnette Renault.
Un des Touaregs se mit au volant et les deux autres derrière, leurs
mitraillettes entre les genoux. Ils gardèrent un œil fatigué sur les prisonniers,
à travers la fente de leur turban bleu indigo.


Pitt ne s’occupa absolument pas des gardes. Le moteur mis en
marche, la camionnette s’éloigna du terrain d’atterrissage. L’hélicoptère qui
les avait amenés de Fort-Foureau reprit rapidement le chemin du retour dans la
fournaise du désert. Déjà, Pitt évaluait leurs chances d’évasion. Il étudia d’un
regard circulaire le paysage environnant. Il n’y avait aucune clôture, aucune
maison de gardien au milieu du sable. Les 400 kilomètres au cœur du désert, à
parcourir les fers aux pieds, rendaient inutiles les obstacles et les clôtures.
Il paraissait impossible de réussir une évasion, mais Pitt rejeta immédiatement
ces pensées négatives. Il n’y avait pas beaucoup de chances d’évasion,
préféra-t-il dire. Mais il y en avait.


Autour d’eux, c’était le vrai désert, sans l’ombre d’une
végétation. Des dunes basses et brunes s’élevaient aussi loin que l’on portât
les yeux avec, entre elles, de petites vallées de sable blanc. À l’ouest,
cependant, un haut plateau de roche s’élevait, entouré de sable. Le pays était
dangereux. Mais il dégageait une beauté difficile à exprimer. Il rappelait à
Pitt le paysage d’un vieux film, 
Le Chant du désert
.


Assis le dos contre la paroi de la camionnette, il y appuya
la tête et regarda vers l’avant, par le pare-brise de la cabine. La route, si l’on
pouvait parler de route, ne montrait que des traces de pneus conduisant au
plateau. Aucune construction sur le sol nu, aucun équipement, aucun véhicule.
Il commença à se demander si l’extraction minière de Tebezza n’était pas un
mythe.


Une vingtaine de minutes plus tard, la camionnette ralentit
puis emprunta un couloir étroit taillé dans le plateau. Le sable était si fin
qu’il s’était infiltré dans les fissures profondes des murs et les prisonniers
comme les gardes durent sortir et pousser le véhicule jusqu’à un sol plus
solide. Après un kilomètre environ, le conducteur fit entrer le véhicule dans
une caverne juste assez large pour lui. Il poursuivit ensuite le long d’une
galerie creusée dans le rocher.


Le conducteur arrêta la camionnette devant un tunnel
brillamment éclairé. Les gardes sautèrent au sol. Obéissant aux ordres
silencieux des canons de leurs mitraillettes, Pitt et Giordino sautèrent à leur
tour maladroitement à cause des chaînes qui les entravaient. Les gardes leur
firent signe de pénétrer dans le tunnel, ce qu’ils firent, soulagés d’échapper
à la brûlure du soleil dans l’atmosphère fraîche du souterrain.


La galerie devint corridor, avec des murs rainurés et un sol
recouvert de carrelage. Ils passèrent devant une série d’ouvertures en arc
taillées à même la roche et fermées par d’antiques portes de caves. Les gardes
s’arrêtèrent devant une porte double au bout du corridor, l’ouvrirent et les
poussèrent à l’intérieur. Les deux hommes furent surpris de se trouver sur un
épais tapis bleu dans une salle de réception aussi luxueuse qu’un bureau
directorial de la Cinquième Avenue, à New York. Les murs, peints en bleu clair
pour s’harmoniser au tapis, étaient décorés de photographies de levers et de
couchers de soleil sur le désert à couper le souffle. La lumière provenait de
hautes lampes de chrome avec des abat-jour gris tendre.


Le centre de la pièce était occupé par un bureau en acacia
avec, autour, un sofa et des fauteuils de cuir gris. Dans les coins du fond,
comme pour garder la porte du saint des saints, se dressaient deux sculptures
de bronze représentant un homme et une femme touaregs fièrement plantés. L’air
de la pièce était doux et sans odeur d’humidité. Pitt crut même y détecter une
légère odeur de fleur d’oranger.


Une femme était assise au bureau, très belle avec des yeux
gris aux reflets violets et de longs cheveux qui tombaient sur ses épaules et
sur le dossier de sa chaise. Ses traits étaient méditerranéens, mais Pitt n’aurait
pu dire de quelle nationalité. Elle considéra les deux hommes d’un air aussi
détaché que s’ils avaient été des représentants à qui elle devait fixer un
rendez-vous. Elle finit par se lever, révélant un corps en forme de sablier
enveloppé dans un vêtement ressemblant à un sari indien. Elle ouvrit la porte
entre les statues et leur fit signe d’entrer après elle.


Ils pénétrèrent dans une vaste pièce au plafond en forme de
dôme dont les quatre murs étaient couverts de rayonnages de livres nichés dans
la roche massive. La pièce tout entière avait l’air d’une sculpture géante,
ciselée comme si on l’avait creusée dans la roche. Un énorme bureau en forme de
fer à cheval semblait émerger du rocher et faire corps avec le sol. Sur le
bureau, quantité de graphiques et de papiers. En face, deux longs bancs de
pierre séparés par une table à café entièrement sculptée. En dehors des livres
et du désordre sur le bureau, le seul objet qui ne parût pas taillé dans de la
pierre était une maquette en bois représentant une galerie de mine avec ses
étais, qui décorait l’un des cotés de cette étrange pièce.


Un homme extrêmement grand se tenait dans le coin le plus
éloigné, absorbé dans la lecture d’un livre. Il portait une robe pourpre de nomade,
mais son turban était blanc. De sa robe dépassait une paire de bottes de
cow-boy en peau de serpent particulièrement incongrues. Pitt et Giordino
restèrent debout plusieurs minutes avant qu’il daigne s’apercevoir de leur
présence par un regard hautain. Puis il se replongea dans la lecture de son livre
comme si les visiteurs étaient partis.


— C’est un bel endroit que vous avez là, dit Giordino d’une
voix réverbérée par la pierre. Ça a dû coûter la peau des fesses !


— Moi, j’y aurais mis des fenêtres, dit Pitt en
regardant les bibliothèques. Une ouverture sur le ciel ne ferait pas mal non
plus, ajouta-t-il en regardant le plafond.


O’Bannion replaça tranquillement le livre dans un rayonnage
et les regarda avec curiosité et étonnement.


— Il faudrait creuser 120 mètres de rocher massif avant
d’atteindre la surface et la lumière du jour. Je ne crois pas que ça vaille la
dépense. J’ai des projets plus terre à terre pour mes employés.


— Vous voulez sans doute dire vos esclaves, dit Pitt. O’Bannion
eut un geste indifférent.


— Esclaves, employés, prisonniers, c’est la même chose
à Tebezza.


Il replaça le livre correctement et s’approcha d’eux. Pitt n’avait
encore jamais approché un homme qui eût presque deux têtes de plus que lui. Il
dut pencher la tête en arrière pour regarder son geôlier dans les yeux.


— Et nous sommes la toute dernière addition à votre
armée de petites abeilles.


— Comme vous l’a sûrement expliqué M. Massarde, le
travail de mineur est probablement moins douloureux que les tortures du général
Kazim. Vous devriez en être reconnaissants.


— Je suppose que nous n’avons aucune chance de
libération sur parole, monsieur... ?


— Mon nom est Selig O’Bannion. Je dirige cette mine. Et
non, il n’y a pas de liberté sur parole. Une fois que vous êtes dans le puits,
vous n’en sortez plus.


— Même pas pour être enterré ? demanda Giordino
sans la moindre trace de peur.


— Nous avons un caveau souterrain pour ceux qui
succombent, répondit O’Bannion.


— Vous êtes aussi meurtrier que Kazim, dit Pitt. Et
probablement pire.


— J’ai lu le récit de vos exploits sous-marins, monsieur
Pitt, dit O’Bannion sans relever l’insulte. Ça va être très agréable d’avoir
affaire à quelqu’un d’aussi intelligent que moi. J’ai trouvé vos rapports sur
les mines sous-marines particulièrement intéressants. Il faudra que nous
dînions ensemble de temps en temps pour que vous me racontiez vos théories
sous-marines.


Le visage de Pitt aurait pu être celui d’une statue de
glace.


— Des privilèges sitôt après l’incarcération ?
Non, merci, j’aimerais mieux dîner en face d’un chameau. 


O’Bannion serra les lèvres, vexé.


— Comme vous voulez, monsieur Pitt. Vous changerez
peut-être d’avis après quelques jours de travail sous les ordres de Melika.


— Qui ?


— Ma contremaîtresse. Elle est d’un naturel
particulièrement cruel. Vous êtes tous deux en bon état physique. Mais je suis
sûr que la prochaine fois que nous nous verrons, elle aura fait de vous deux
vermines soumises.


— Une femme ? s’étonna Giordino.


— Une femme comme vous n’en verrez plus jamais !


Pitt ne dit rien. Tout le monde avait entendu parler des
fameuses mines de sel du Sahara. Elles étaient une référence pour tous les
travailleurs en col blanc du monde et les autres. Mais une mine d’or exploitée
par des esclaves dont personne ne connaissait l’existence, ça, c’était autre
chose. Le général Kazim avait probablement sa part du gâteau, mais tout cela
ressemblait davantage à une autre des Entreprises Massarde. Le prétendu
complexe de décontamination solaire, la mine d’or et Dieu seul savait quoi
encore. C’était un gros gibier, un gibier qui étendait dans toutes les
directions des tentacules de pieuvre, un gibier international qui ne signifiait
pas seulement de l’argent, mais un inimaginable pouvoir.


O’Bannion s’approcha de son bureau et pressa un bouton sur
une petite console. La porte s’ouvrit, deux gardes entrèrent et vinrent se
placer derrière Pitt et Giordino.


Giordino jeta un coup d’œil à Pitt, attendant un signe, un
hochement de tête ou un mouvement des yeux signifiant qu’ils pouvaient ensemble
attaquer les gardes. Giordino aurait chargé un rhinocéros sans hésitation si
Pitt lui avait fait signe. Mais Pitt resta immobile, comme si le poids de ses
menottes et des entraves de ses pieds avait endormi son instinct de survie.


D’une façon ou d’une autre, par-dessus tout, il devait se
concentrer pour faire passer le secret de Fort-Foureau entre les mains de
Sandecker, même s’il devait mourir en essayant.


— J’aimerais savoir pour qui je travaille, dit-il.


— Vous ne savez pas ? demanda sèchement O’Bannion.


— Massarde et son copain Kazim ?


— Deux sur trois. Pas mal.


— Qui est le troisième ?


— Mais voyons, c’est moi, bien sûr, répondit patiemment
O’Bannion. Un arrangement des plus satisfaisants. Les Entreprises Massarde
fournissent l’équipement et s’arrangent pour vendre l’or. Kazim fournit la
main-d’œuvre et moi, je dirige la mine, l’extraction du minerai, ce qui n’est
que justice, d’ailleurs, puisque c’est moi qui ai découvert le filon.


— Et quel pourcentage reçoit le peuple malien ?


— Mais aucun ! dit O’Bannion, impassible. Que
ferait de telles richesses un peuple de mendiants, si on les lui donnait ?
Il les gaspillerait ou il se les ferait voler par des hommes d’affaires
étrangers sans scrupule qui connaissent tous les trucs pour dépouiller les
peuples pauvres. Non, monsieur Pitt, les pauvres sont mieux en restant pauvres.


_ Leur avez-vous fait connaître votre philosophie ? 


O’Bannion prit une expression d’ennui.


— Que le monde serait ennuyeux si nous étions tous
riches ! 


Pitt osa aller plus loin.


— Combien d’hommes meurent ici par an ?


— Ça dépend. Quelquefois deux cents, quelquefois trois
cents, selon les épidémies ou les accidents de la mine. A vrai dire, je n’en
tiens pas la liste.


— C’est incroyable que les hommes ne se mettent pas en
grève, dit Giordino.


— Pas de travail, pas de nourriture, fit O’Bannion. Et
puis, généralement, Melika sait les remuer en abattant son fouet sur la peau
des meneurs.


— Je suis très maladroit avec un pic et une pelle,
prévint Giordino.


— Vous deviendrez très vite un expert. Sinon, ou si
vous semez la pagaille, on vous transférera à l’extraction. Bon, vous avez
encore le temps de faire une petite quinzaine d’heures aujourd’hui, ajouta-t-il
en regardant sa montre.


— Nous n’avons pas mangé depuis hier, se plaignit Pitt.


— Et vous ne mangerez rien aujourd’hui. Emmenez-les,
dit O’Bannion en faisant signe aux gardes.


Les gardes les poussèrent dehors. À part la réceptionniste
et deux hommes en salopette et en casques durs munis de lampes de mineurs
discutant en français d’un morceau de minerai qu’ils examinaient à la loupe,
ils ne virent personne jusqu’à l’ascenseur aux parois chromées et au sol
recouvert d’un tapis. Les portes s’ouvrirent, un Touareg chargé de la manœuvre leur
fit signe d’entrer. Dans un bruit métallique, les portes se refermèrent et le
ronronnement du moteur se propagea sur les parois pendant la descente.


L’ascenseur descendait vite et cependant semblait ne jamais
vouloir s’arrêter. Des cavernes noires défilaient, leurs ouvertures circulaires
indiquant l’entrée des galeries supérieures. Pitt jugea qu’ils avaient bien
parcouru un kilomètre quand la cabine commença à ralentir et s’arrêta enfin. Le
Touareg ouvrit la porte, révélant un couloir étroit et horizontal qui s’enfonçait
dans la roche.


Deux gardes les escortèrent jusqu’à une lourde grille de
fer. L’un d’eux sortit un trousseau de clefs de sa tunique, en choisit une et
ouvrit la lourde serrure. Pitt et Giordino furent poussés contre la porte qui s’ouvrit
sous leur poids. À l’intérieur, un couloir beaucoup plus large avec des rails
étroits sur le sol. Les gardes refermèrent la grille et les laissèrent là.


Giordino, par pure routine, examina la porte. Elle avait
bien cinq centimètres d’épaisseur et aucune poignée à l’intérieur, seulement le
trou de la serrure.


— On ne se servira pas de cette sortie, sauf si on peut
voler la clef.


— Elle ne sert pas au petit personnel, dit Pitt. C’est
seulement pour O’Bannion et ses copains.


— Alors, il faudra trouver autre chose. Apparemment,
ils enlèvent le minerai par un autre puits, vertical celui-là. Pitt regarda
pensivement laporte.


— Non. Je ne peux pas accepter ça. Ce sera l’ascenseur
de la direction ou rien !


Avant que Giordino ait pu répondre, ils entendirent le bruit
d’un moteur électrique et celui de roues d’acier sur les rails. Ça venait de l’autre
extrémité du tunnel. Une petite motrice actionnée par une génératrice tirant
une longue file de wagonnets vides apparut et s’arrêta près d’eux. Une femme
noire en descendit et se planta devant les deux hommes.


Pitt n’avait encore jamais vu de femme aussi grosse, dont le
corps était vraiment aussi large que haut. Il se dit que c’était sûrement la
femme la plus laide qu’il lui eût été donné de voir. Elle aurait fait une
parfaite gargouille sur les chenaux d’une cathédrale médiévale. Elle tenait un
long fouet de cuir qui paraissait le prolongement naturel de sa main. Sans un
mot, elle s’avança vers Pitt.


— Je m’appelle Melika, contremaîtresse des mines. On
doit m’obéir sans poser de questions. Vous avez compris ?


Pitt sourit.


— C’est une expérience nouvelle pour moi de recevoir
des ordres d’un crapaud obèse.


Il vit le fouet décrire un cercle en l’air, mais trop tard
pour s’écarter et éviter le coup. Il le reçut en plein visage. Il vit des
étoiles et recula en titubant contre une poutre de bois. Le coup avait été
donné avec tant de force qu’il fut à deux doigts de s’évanouir.


— On dirait que tout le monde veut me battre, aujourd’hui,
dit-il d’une voix empreinte de douleur.


— Une simple petite leçon de discipline, aboya-t-elle.


Puis, avec une agilité incroyable pour une femme de sa
corpulence, elle fit claquer le fouet vers la tête de Giordino. Mais elle ne
fut pas assez rapide. Contrairement à Pitt, il avait vu venir le coup. Il lui
attrapa le poignet d’une main de fer, arrêtant le fouet dans sa course.
Lentement, comme dans une épreuve de volonté, les deux bras tremblèrent tandis
que les muscles des deux opposants exerçaient toute la pression dont ils
étaient capables.


Melika était forte comme un bœuf. Elle n’aurait jamais
imaginé qu’un homme pût la tenir si fort. Ses yeux s’agrandirent de surprise,
puis d’incrédulité, enfin de colère. De son autre main, Giordino lui arracha le
fouet comme il aurait arraché un bâton de la gueule d’un chien enragé et le
jeta dans un wagonnet.


— Espèce de sale vermine, siffla-t-elle. Tu vas le
payer cher. 


Giordino, des lèvres, lui envoya un baiser.


— Les relations d’amour et de haine sont les meilleures !


Son insolence lui coûta cher, en effet. Il ne vit pas l’éclair
de ses yeux ni le pied qui se levait tandis que le genou venait heurter ses
parties. Giordino relâcha la pression sur le poignet de la femme, tomba à
genoux en hurlant de douleur.


Melika eut un sourire démoniaque.


— Espèces d’imbéciles, vous venez de vous condamner à
un enfer que vous ne pouvez même pas imaginer.


Elle ne perdit pas plus de temps à parler. Elle alla
chercher son fouet, en frappa un wagonnet vide et cria :


— Là-dedans !


Cinq minutes plus tard, le train de wagonnets s’arrêta et
recula dans un puits. Des lumières pendaient le long des étais jusqu’au fond
invisible du boyau. Ce devait être une nouvelle veine exploitée. Des voix d’hommes
résonnaient malgré le bruit du train et bientôt, on aperçut les lumières de
leurs lampes après un coude du boyau. Ils étaient menés comme du bétail par
deux gardes touaregs munis de fouets et de revolvers. Ils psalmodiaient de
leurs voix éraillées et fatiguées. Tous étaient africains, probablement issus
des tribus du Sud, des gens du désert. Les zombies des films d’horreur
semblaient en meilleure santé que ces pauvres hères. Ils  avançaient lentement,
en traînant les pieds. La plupart n’avait sur le dos que des haillons. La sueur
coulait sur leur peau brune que recouvrait une carapace de poussière de roche.
L’œil éteint, les côtes saillantes montraient assez qu’ils ne mangeaient pas à
leur faim. Tous avaient la peau lacérée de coups de fouet et certains avaient
perdu des doigts. Quelques-uns avaient encore de vieux bandages autour de
moignons autrefois attachés à leurs mains.


Leur faible chant se perdit en même temps que la lumière de
leurs lampes lorsqu’ils passèrent le tournant suivant.


Les rails s’arrêtaient devant une pile de rochers qu’avait
fait sauter l’équipe d’artificiers qu’ils venaient de croiser dans le tunnel.
Melika arrêta sa motrice.


— Dehors ! ordonna-t-elle.


Pitt aida Giordino à sortir du wagonnet et le porta presque
tandis qu’ils se tenaient devant l’esclavagiste à forme de barrique, qu’ils
regardaient avec toute la haine qu’ils ressentaient.


Ses énormes lèvres s’étirèrent sur ce qui voulait être un
sourire.


— Avant peu, vous ressemblerez vous aussi à ces
vermines.


— Vous feriez bien de prendre des vitamines et d’enfiler
des gants de fer, dit Giordino, soudain redressé, le visage pâle de souffrance.


Melika leva son fouet et l’assena sur la poitrine de
Giordino. Celui-ci ne cilla pas, ne bougea pas. Elle pensa que ces hommes n’étaient
pas encore brisés, mais que ce n’était qu’une question de jours. Elle en ferait
des animaux craintifs.


— Il y a eu des accidents dans l’équipe d’artificiers,
dit-elle sur le ton de la conversation. Quelques membres sont partis avec la
roche.


— Rappelle-moi de ne pas me porter volontaire, murmura
Pitt.


— Chargez ces rochers dans les wagons. Quand vous aurez
fini, vous pourrez manger et dormir. Un garde fait des rondes à tout moment. S’il
vous trouve en train de dormir, vous ferez des heures supplémentaires.


Pitt hésita. Il avait une question sur le bout de la langue.
Mais il évita de la poser. Pour l’instant, il valait mieux faire le mort.
Giordino et lui regardèrent les tonnes de minerai entassées au bout du boyau
puis échangèrent un regard. C’était sans espoir, un travail à se briser les
reins qu’ils devaient accomplir à deux en moins de quarante-huit heures, sans
qu’on leur enlève leurs entraves.


Melika remonta sur la motrice électrique et fit un signe
vers la caméra de télévision montée sur une poutre.


— Ne perdez pas votre temps à réfléchir au moyen de
vous évader. Vous êtes surveillés en permanence. Deux hommes seulement ont
réussi à sortir de la mine. Leurs os ont été retrouvés par des nomades.


Elle eut un petit rire de sorcière et quitta le boyau. Ils
la regardèrent disparaître et avec elle, tous les bruits s’évanouirent.
Giordino leva les bras et les laissa retomber.


— Je crois qu’on a été fous, murmura-t-il en comptant
tristement les trente-cinq wagonnets à remplir.


Pitt leva la chaîne reliant sa main et sa cheville, et
grimpa en boitillant sur un gros tas de poutres destinées à étayer le tunnel à
mesure qu’on le creusait. Il parut mesurer la longueur d’une poutre et fit de
même avec un wagonnet. Puis il hocha la tête.


— On devrait être capables de remplir tout ça en six
heures. 


Giordino lui adressa un regard très amer.


— Si tu crois ça, tu ferais bien de repasser tes cours
de physique élémentaire.


— C’est un petit truc que j’ai appris en ramassant des
framboises, un été, pendant que j’étais au collège, dit-il.


— J’espère que ça pourra rouler les caméras de
surveillance.


— Regarde bien et instruis-toi, dit Pitt avec un
sourire.


 


37


Les gardes vinrent irrégulièrement, comme Melika l’avait
promis. Ils restaient rarement plus d’une minute, s’assurant que les deux
prisonniers chargeaient fiévreusement les wagonnets comme s’ils cherchaient à
établir une sorte de record. En six heures et demie, les trente-cinq wagonnets
débordaient de minerai.


Giordino s’assit pour se reposer le dos contre une poutre.


- « Tu charges seize tonnes et qu’est-ce que tu
gagnes ? » dit-il en citant la chanson.


- « Un jour de plus et davantage de dettes »,
acheva Pitt.


— Alors, c’est comme ça que tu ramassais les framboises ?



Pitt s’assit près de Giordino et sourit.


— Un jour, au cours d’un voyage d’été avec un copain d’école,
on s’est arrêtés dans une ferme en Oregon où l’on demandait des gens pour
cueillir des framboises. Nous avons pensé que ce serait un bon moyen pour
gagner l’argent de notre essence et on s’est présentés. Ils payaient cinquante
cents du cageot, ce qui représentait, si je me rappelle bien, huit petites
boîtes. Ce que nous ignorions, c’est que les framboises sont beaucoup plus
petites et plus fragiles que les fraises. On avait beau cueillir aussi vite que
possible, il fallait un temps fou pour remplir un cageot.


— Alors, vous avez rempli le fond de poussière et mis
les framboises par-dessus.


— Oui, dit Pitt en riant, mais on n’a pas pu dépasser
trente-cinq cents de l’heure.


— Que crois-tu qu’il se passera quand la vieille
sorcière se rendra compte qu’on a mis des poutres au fond des wagonnets et
seulement quelques rochers par-dessus pour faire croire que les wagonnets sont
pleins ?


— Elle ne va pas être contente !


— C’était une bonne idée de lancer de la poussière sur
ces caméras de télé pour brouiller notre image. Les gardes ne s’en sont même
pas rendu compte.


— Au moins, notre petite astuce nous aura permis de ne
pas utiliser toutes nos réserves d’énergie.


— J’ai tellement soif que je pourrais boire de la
poussière !


— Si on ne nous donne pas bientôt de l’eau, on ne sera
pas en forme pour faire une bonne pause.


Giordino regarda les chaînes de ses menottes puis les rails
sous les wagonnets.


— Je me demande si on pourrait couper nos chaînes en
les posant sur les rails et en faisant passer un wagon dessus.


— J’y pense depuis près de cinq heures, dit Pitt. Les
chaînes sont trop grosses. Il faudrait au moins une locomotive Diesel de l’Union
Pacific pour démolir ces maillons.


— J’aime pas les rabat-joie, grogna Giordino.


Pitt prit un morceau de minerai et l’étudia dans la lumière.


— Je ne suis pas géologue, mais je dirais que ceci est
du quartz aurifère. Si j’en juge par les grains et les paillettes de la roche,
ça vient d’une veine relativement riche.


— La part de Massarde doit servir à agrandir son
sordide empire.


Pitt hocha la tête.


— Non, je ne pense pas qu’il le mette sur le marché, ça
lui poserait des problèmes d’impôts. Je pense qu’il en fait plutôt des lingots
qu’il planque quelque part. Et puisqu’il est français, je parierais pour les
Iles.


— Tahiti ?


— Ou Bora Bora, ou Moorea. Seul Massarde ou son associé
Verenne doivent le savoir.


— Peut-être que, quand on sortira d’ici, on pourra s’offrir
une chasse au trésor dans les mers du Sud...


Soudain, Pitt se redressa et mit un doigt devant sa bouche
pour faire taire son ami.


— Il vient un autre garde, annonça-t-il.


Giordino écouta et regarda le bout du boyau. Mais le garde
était encore loin.


— Tu as eu une bonne idée de mettre du gravier de l’autre
côté du tournant. Comme ça, on les entend marcher dessus avant qu’ils n’arrivent.


— Ayons l’air occupés.


Ils se mirent debout et firent semblant d’ajouter des blocs
de minerai sur les wagonnets déjà pleins. Le garde touareg apparut et les
regarda faire une minute. Lorsqu’il se retourna pour continuer sa ronde, Pitt l’appela.


— Hey ! vieux ! On a fini. Tu vois, tout est
plein. Il est temps de s’arrêter.


— Apportez-nous à manger et à boire, ajouta Giordino.


Le regard du garde alla de Pitt au train de wagonnets. L’air
soupçonneux, il arpenta toute la longueur du train et revint sur ses pas. Il
regarda le gros tas de minerai qui restait par terre et se gratta la tête à
travers son turban. Puis il haussa les épaules et fit un geste de sa main armée
ordonnant à Pitt et Giordino de s’avancer vers l’entrée du boyau.


— Ils ne sont pas très forts pour la conversation, par
ici, grogna Giordino.


— Ça les rend difficiles à acheter.


Une fois dans le tunnel principal, ils suivirent les rails
qui grimpaient dans les entrailles du plateau. Ils croisèrent un train de
wagonnets chargés conduit par un garde, dans un bruit de ferraille, et durent
se coller au mur pour le laisser passer. Un peu plus loin, ils atteignirent une
sorte de caverne où les rails d’autres tunnels se croisaient jusqu’à un large
ascenseur où l’on pouvait faire entrer quatre wagonnets d’un coup.


— Où emportent-ils le minerai ? demanda Giordino.


— Sans doute à un niveau plus élevé où on le broie pour
en faire de la poudre et où l’or est séparé et raffiné.


Des gardes les conduisirent jusqu’à une grille massive
attachée à des gonds également massifs. La grille devait bien peser une
demi-tonne. Les poulets étaient bien gardés. Deux autres Touaregs attendaient
de l’autre côté. Ils durent employer toutes leurs forces pour ouvrir la grille
puis firent signe à Pitt et à Giordino, sans un mot, de passer de leur côté. Un
garde leur remit des quarts d’étain sales, à moitié remplis d’une eau brunâtre.


Pitt regarda la tasse puis le garde.


— C’est original, ça, de l’eau et du vomi de
chauve-souris.


Le garde ne comprit pas les mots, mais saisit parfaitement
le regard furieux de Pitt. Il reprit vivement la tasse, jeta l’eau par terre
et, d’un coup de pied, fit entrer Pitt dans la pièce.


— Ça t’apprendra à regarder les dents d’un cheval donné !
dit Giordino en souriant tandis qu’il jetait à son tour le contenu de sa tasse
dans la poussière.


Leur nouvelle demeure mesurait dix mètres sur trente et
était éclairée par quatre ampoules. Quatre étages de châlits de bois étaient
attachés sur la longueur de chacun des murs. Le donjon, car ce n’était pas
autre chose, n’avait aucune ventilation et la puanteur de cette pièce
communautaire était épouvantable. Les sanitaires n’étaient que des trous
creusés dans la roche, sur le mur du fond. Il y avait au centre deux longues
tables pour manger et des bancs de bois brut. Pitt calcula qu’il devait y avoir
plus de trois cents êtres humains entassés dans cette zone nauséabonde.


Les corps étalés sur les couchettes les plus proches
paraissaient comateux. Leurs visages n’avaient pas plus d’expression que des
légumes. Vingt hommes, autour de la table, mangeaient avec leurs doigts
plongeant dans une marmite commune, comme des asticots affamés. Leurs visages n’étaient
ni inquiets ni effrayés. Ils étaient au-delà de toute émotion ordinaire, les
traits tirés et hagards de fatigue et de faim. Ils se mouvaient machinalement,
comme des morts vivants, regardant de leurs yeux éteints pleins de défaite et
de soumission. Aucun ne jeta le moindre regard à Pitt et à Giordino lorsqu’ils
se frayèrent un chemin dans cette mer de misère humaine.


— Ce n’est pas exactement une atmosphère de carnaval,
murmura Giordino.


— Les principes humanitaires n’ont pas l’air de compter
beaucoup par ici, dit Pitt avec dégoût. C’est pire que tout ce que j’ai pu
imaginer.


— Bien pire, approuva Giordino en mettant la main sur
son nez en un effort inutile pour se garder de l’odeur. Le Trou Noir de
Calcutta n’est rien à côté de ce trou !


— Tu as le courage de manger ? 


Giordino fit une grimace en regardant les restes du brouet
attachés aux parois du pot.


— Mon bel appétit s’est fait la malle !


L’air presque irrespirable et le manque de ventilation dans
ce cul-de-basse-fosse augmentaient la chaleur et l’humidité des corps entassés
à un niveau presque insupportable. Mais Pitt se sentit soudain aussi glacé que
s’il avait marché sur un iceberg. Pendant un moment, toute sa hargne et sa
colère l’abandonnèrent et l’horreur et la souffrance semblèrent se dissoudre
lorsqu’il reconnut une silhouette penchée sur une couchette basse, contre le
mur de droite de la pièce. Il se précipita et s’agenouilla près d’une femme qui
tentait de soigner un enfant malade.


— Eva ? dit-il doucement.


Elle était devenue osseuse à force de travail et de manque
de nourriture. Son visage était pâle et marqué de bleus et de blessures, mais
quand elle tourna la tête pour le regarder, ses yeux bleus brillaient de
courage.


— Que voulez-vous ?


— Eva, c’est Dirk. 


Elle ne comprit pas.


— Laissez-moi tranquille, murmura-t-elle. Cette petite
fille est très malade.


Il lui prit la main et se pencha davantage.


— Eva, regardez-moi. Je suis Dirk Pitt. 


Alors seulement elle le reconnut.


— Oh ! Dirk ! Est-ce bien vous ?


Il l’embrassa et passa un doigt sur les blessures de son
visage.


— Si je ne le suis pas, quelqu’un joue avec nous un jeu
bien cruel ! 


Giordino apparut derrière Pitt.


— C’est une de tes amies ?


— Le Dr Eva Rojas, dit Pitt, la dame que j’ai
rencontrée au Caire.


— Comment est-elle arrivée ici ? s’étonna
Giordino.


— Oui, comment ? lui demanda Pitt.


— Le général Kazim a détourné notre avion et nous a
envoyés travailler dans la mine.


— Mais pourquoi ? demanda Pitt. Quelle menace
représentiez-vous pour lui ?


— Notre équipe de l’O.M.S., sous la direction du Dr
Frank Hopper, était sur le point d’identifier le produit toxique qui tue les
habitants des villages du désert. On allait rentrer au Caire avec des
échantillons biologiques à faire analyser.


Pitt leva les yeux sur Giordino.


— Massarde nous a demandé si nous travaillions avec le
Dr Hopper et son groupe.


— Je me souviens. Il devait savoir que Kazim les avait
déjà emprisonnés ici.


Elle passa un mouchoir humide sur le front de la petite
fille et soudain, appuyant sa tête contre l’épaule de Pitt, éclata en sanglots.


— Pourquoi êtes-vous venu au Mali ? Maintenant,
vous allez mourir comme nous tous !


— Nous avons un rendez-vous, vous vous souvenez ?


Pitt concentrait son attention sur Eva et ne vit pas les
trois hommes qui s’avançaient avec précaution entre les couchettes et les
entourèrent. Le chef était un homme grand avec un visage rougeaud et une barbe
broussailleuse. Les deux autres semblaient hagards et épuisés. Tous portaient
des marques de fouet sur leurs dos et leurs poitrines nus. L’expression
menaçante de leurs visages fit sourire Giordino qui leur fit face. Leur état
physique était si pathétique qu’il savait pouvoir les renverser rien qu’en leur
soufflant dessus.


— Est-ce que ces hommes t’ennuient ? demanda l’homme
rougeaud à Eva d’un ton protecteur.


— Non, non, pas du tout ! murmura Eva. C’est Dirk
Pitt, l’homme qui m’a sauvé la vie en Égypte !


— L’homme delà NUMA ?


— Lui-même, dit Pitt. Et voici mon ami Al Giordino.


— Seigneur ! C’est un vrai plaisir de vous
rencontrer. Je suis Frank Hopper et ce fantôme à ma gauche est Warren Grimes.


— Eva m’a beaucoup parlé de vous, au Caire.


— Je suis vraiment navré de vous rencontrer en des
circonstances aussi désastreuses.


Hopper regarda les profondes coupures sur les deux joues de
Pitt et toucha la longue croûte qui barrait son visage.


— Il semble que nous ayons tous les deux irrité Melika.


— Seulement du côté gauche. Le côté droit vient d’ailleurs.



Le troisième homme fit un pas en avant et tendit la main.


— Major l’an Fairweather, se présenta-t-il. 


Pitt lui serra la main.


— Vous êtes anglais ?


— De Liverpool, acquiesça Fairweather.


— Pourquoi vous a-t-on amené ici ?


— Je conduisais des touristes en safari dans le Sahara
jusqu’à ce qu’un des groupes soit massacré par des villageois que la maladie
avait rendus fous. J’ai réussi à m’échapper et, après avoir marché des jours et
des jours dans le désert, j’ai été soigné et hospitalisé à Gao. Mais le général
Kazim m’a fait arrêter pour que je ne révèle pas ce que j’avais vu et il m’a
envoyé ici, à Tebezza.


— Nous avons fait des études sur la pathologie des
villageois dont parle le major Fairweather, expliqua Hopper. Ils sont tous
morts à cause d’un mystérieux composé chimique.


— Acide aminé de synthèse et cobalt, dit Pitt.


Hopper et Grimes le regardèrent, sidérés.


— Quoi ? Qu’avez-vous dit ? demanda Grimes.


— Le produit toxique qui cause la mort et la maladie
dans tout le Mali est un composé organo-métallique qui est une combinaison d’acide
aminé de synthèse altéré et de cobalt.


— Comment pouvez-vous le savoir ? demanda Hopper.


— Pendant que votre équipe cherchait dans le désert, la
mienne traquait le virus le long du Niger.


— Et vous  l’avez  identifié ? dit Hopper avec 
une lueur nouvelle d’optimisme dans le regard.


Pitt leur expliqua rapidement le problème de l’expansion de
la marée rouge, son expédition sur le Niger et le retour présumé de Rudi Gunn
avec leurs données.


— Dieu merci, vous avez pu faire sortir vos résultats,
murmura Hopper.


— Mais la source ? le pressa Grimes. Où est la
source ?


— À Fort-Foureau, répondit Giordino.


— Aucune chance, dit Grimes en le regardant d’un air
hébété. Fort-Foureau et les sites contaminés sont séparés par des centaines de kilomètres !


— Le poison est transporté par un mouvement d’eau
souterrain, expliqua Pitt. Al et moi avons jeté un coup d’œil à l’intérieur du
complexe avant de nous faire prendre. Des déchets à haute teneur nucléaire et
au moins dix fois plus de déchets toxiques que ce qu’ils brûlent sont enterrés
dans des cavernes souterraines où tout ça fuit dans les eaux souterraines.


— Il faut en informer les organismes internationaux de
protection de l’environnement ! s’exclama Grimes. Les dommages qu’un
pareil entassement de produits toxiques peut produire sont incalculables !


— Assez parlé, dit Hopper. Le temps est précieux. Nous
devons mettre au point un plan d’évasion pour ces hommes.


— Et vous tous ?


— Nous ne sommes pas en assez bon état pour traverser
le désert. On a sapé nos forces, on a démoli nos corps en nous faisant
travailler comme des esclaves dans la mine, en nous accordant trop peu de
sommeil et presque pas de nourriture ni de boisson. Nous n’avons aucune chance
de réussir. Alors, nous avons fait ce que nous pouvions faire de mieux, à
défaut de nous évader. Nous avons mis de côté de la nourriture en priant le
ciel que quelqu’un comme vous arrive en bonnes conditions physiques. 


Pitt regarda Eva.


— Je ne peux pas la laisser ici.


— Alors, restez et mourez avec nous tous, dit sèchement
Grimes. Vous êtes le seul espoir de tous ceux qui sont dans ce trou de l’enfer.



Eva serra la main de Pitt.


— Vous devez y aller et y aller vite !
plaida-t-elle. Avant qu’il ne soit trop tard.


— Elle a raison, vous savez, ajouta Fairweather.
Quarante-huit heures dans le fond et ils vous brisent. Aucun d’entre nous ne
pourrait parcourir cinq kilomètres dans le désert sans s’effondrer.


Pitt regarda le sol de poussière battue.


— Jusqu’où croyez-vous qu’Al et moi pourrions aller
sans eau ? Vingt, peut-être trente kilomètres plus loin que vous ?


— Nous n’avons de réserve que pour un seul homme, dit
Hopper. Nous vous laisserons décider qui tente le coup et qui reste ici. 


Pitt secoua la tête.


— Al et moi irons ensemble.


— À deux, vous n’irez pas assez loin pour trouver du
secours.


— De quelle sorte de distance parlez-vous ?
demanda Giordino.


— La piste motorisée transsaharienne est à près de 400
kilomètres plein est d’ici, au-delà de la frontière algérienne, répondit
Fairweather. Après 300 kilomètres, il faudra faire confiance à la chance pour
le reste du chemin. Quand vous aurez atteint la piste, vous pourrez peut-être
faire du stop.


Pitt secoua la tête comme s’il n’avait pas bien entendu ce
que Fairweather avait dit.


— J’ai dû manquer un épisode. Vous n’avez pas dit
comment on se débrouille pour les 300 premiers kilomètres.


— Vous volez un des camions d’O’Bannion dès que vous atteignez
la surface. Ça devrait vous mener à peu près à cette distance.


— Vous êtes un peu optimiste, non ? dit Pitt. Qu’est-ce
qu’on fait si le réservoir est vide ?


— Personne ne laisse un réservoir vide dans le désert,
dit fermement Fairweather.


— Tu sors d’ici en sifflotant, tu appuies sur le bouton
du haut de l’ascenseur, tu montes à la surface, tu voles un camion et tu te
tires gentiment jusqu’au bout, gronda Giordino. C’est ce qu’on va faire, pour
sûr !


— Avez-vous un meilleur plan ? dit Hopper en souriant.


— Pour être honnête, fit Pitt en riant, nous n’en avons
même pas les grandes lignes.


— Je vous conseille de vous dépêcher, prévint
Fairweather. Melika va renvoyer tout le monde au fond dans moins d’une heure. 


Pitt regarda autour de lui la cave qui servait de dortoir.


— Est-ce que vous faites tous sauter le minerai pour le
charger ?


— Les prisonniers politiques, ce qui nous inclut,
répondit Grimes, creusent et chargent le minerai après qu’on l’ait fait sauter
à la dynamite. Les droits communs travaillent au broyeur et à la récupération,
à un autre niveau. On prend parmi eux les artificiers. Les pauvres diables, ils
ne vivent pas longtemps. S’ils ne sautent pas avec la charge, ils meurent du
mercure et du cyanure utilisés pour amalgamer et raffiner l’or.


— Combien êtes-vous d’étrangers au Mali ?


— Nous ne sommes plus que cinq sur une équipe de six.
Melika en a tué une en la battant à mort.


— Une femme ?


— Oui, fit Hopper. Le Dr Marie Victor, une femme pleine
de vivacité et l’une des meilleures physiologistes d’Europe. C’était la
troisième depuis notre arrivée, poursuivit-il d’une voix cassée. Deux des
épouses d’ingénieurs français de Fort-Foureau ont aussi été tuées par Melika.


Il s’arrêta un instant pour regarder tristement la petite
fille malade sur la couchette.


— Leurs enfants souffrent le martyre et il n’y a rien
que nous puissions faire, acheva-t-il.


Fairweather montra un groupe de gens rassemblés autour d’une
des couchettes. Parmi eux, il y avait quatre femmes et huit hommes. L’une des
femmes tenait contre elle un petit garçon de trois ans environ.


— Mon Dieu ! murmura Pitt. Bien sûr ! Bien
sûr, Massarde ne pouvait autoriser les ingénieurs qui ont construit son
complexe à rentrer en France et à raconter la vérité.


— Combien y a-t-il de femmes et d’enfants en tout, ici ?
demanda Giordino, livide de colère.


— En gros, on compte neuf femmes et quatre enfants en
bas âge, répondit Fairweather.


— Ne voyez-vous pas, dit doucement Eva, que plus tôt
vous serez libres et plus vite vous pourrez ramener de l’aide et plus de gens
vous pourrez sauver ?


Pitt n’eut pas besoin d’arguments supplémentaires. Il se
tourna vers Hopper et Fairweather.


— D’accord. Expliquez-moi votre plan.


 


38


C’était un plan plein de lacunes, le plan d’hommes
désespérés ne possédant que peu de ressources, incroyablement simplifié mais
juste assez fou pour réussir.


Une heure après, Melika et ses gardes pénétraient dans le
cul-de-basse-fosse et forçaient les esclaves à se rassembler dans la salle où
elle forma des équipes qu’elle envoya dans les diverses sections de la mine. Il
sembla à Pitt qu’elle tirait une jouissance particulière de son fouet qu’elle
lançait à droite et à gauche sur les chairs sans protection, jurant et battant
les hommes comme les femmes, comme s’ils étaient déjà presque dans leurs
cercueils.


— La brute n’est jamais fatiguée d’ajouter des
blessures sur le dos des plus faibles, dit Hopper entre ses dents.


— Melika veut dire « reine », c’est le nom qu’elle
s’est donné, expliqua Grimes à Pitt et à Giordino. Mais nous l’appelons la « méchante
sorcière de l’Ouest » parce qu’elle a été maton dans une prison pour
femmes aux États-Unis.


— Vous la croyez pourrie maintenant, murmura Pitt, mais
attendez qu’elle découvre les wagonnets de minerai qu’Al et moi avons fait
semblant de remplir !


Giordino et Hopper entourèrent Pitt tandis que, protégeant
Eva de ses bras, il la guidait vers l’extérieur. Melika aperçut Pitt, s’approcha
de lui, s’arrêta et regarda Eva d’un air menaçant. Elle sourit méchamment,
sachant qu’elle pouvait mettre Pitt en rage en ne le frappant pas lui, mais en
laçant son fouet sur Eva.


Elle se préparait à le faire quand Giordino se dressa entre
elles et le fouet fit un bruit écœurant en déchirant les chairs de son biceps
tendu.


À part un vilain sillon rouge qui commença à saigner,
Giordino ne montra aucune réaction au coup qui aurait fait hurler n’importe qui
en se tenant le bras. Sans même une grimace, il lui lança un regard glacial et
dit :


— C’est ce que vous pouvez faire de mieux ?


La foule autour observa un silence de mort. Tous s’étaient
arrêtés net, retenant leur souffle avant l’orage qui n’allait pas manquer d’éclater.
Cinq secondes s’écoulèrent comme si le temps, lui aussi, s’était arrêté. Melika
était muette de stupeur devant cette réaction inattendue de crânerie, mais elle
vira très vite au rouge brique sous l’effet d’une colère sans nom. Elle réagit
comme si elle ne pouvait se mesurer au ridicule, grognant comme un ours blessé
et lançant son fouet sur Giordino.


— Retenez-vous ! dit une voix sévère depuis la porte.


Melika bondit et se retourna. Selig O’Bannion se tenait à la
porte du donjon, tel un géant au milieu de nains. Elle retint le fouet qui
resta en l’air un moment avant de retomber. Elle jeta un regard noir à O’Bannion,
les yeux brûlant de fureur amère, comme un coq de village châtré devant ses
victimes par le flic qui l’aurait pris sur le fait.


— Ne blessez pas Pitt et Giordino, ordonna O’Bannion.
Je veux qu’ils vivent le plus longtemps possible pour qu’ils puissent eux-mêmes
enterrer tous leurs compagnons.


— Qu’est-ce qu’il y a de drôle à ça ? demanda
Pitt. 


O’Bannion rit doucement et fit signe à Melika.


— Ça ne m’amuse pas du tout que l’on brise physiquement
Pitt, poursuivit-il. Mais qu’on brise son esprit jusqu’à en faire une bouillie
tremblante, ça, ce sera une heureuse expérience pour nous deux. Veillez à ce qu’ils
aient un travail facile pour les dix prochaines périodes de travail.


Melika fit signe qu’elle avait compris et O’Bannion remonta
dans sa motrice et disparut dans un des boyaux où il alla faire une tournée d’inspection.


— Dehors, vermines puantes, grogna-t-elle en agitant
son fouet taché de sang au-dessus de sa tête grotesque et de son corps énorme.


Eva trébucha, à peine capable de se tenir debout tandis que
Pitt l’aidait à rejoindre les travailleurs assemblés.


— Al et moi réussirons, promit-il. Mais il faut que
vous teniez le coup jusqu’à ce que nous revenions avec une armée pour vous
sauver, vous et tous ces pauvres diables.


— Maintenant, j’ai une raison de vivre, dit-elle. Je
vais vous attendre.


Il embrassa doucement ses lèvres et les blessures de son
visage. Puis il se tourna vers Hopper, Grimes et Fairweather qui les
entouraient pour les protéger.


— Prenez soin d’elle.


— D’accord, dit Hopper avec un geste pour le rassurer.


— J’aimerais que vous suiviez sans dévier notre plan d’origine,
dit Fairweather. Cachez-vous dans l’un des wagonnets de minerai qui remonte, c’est
plus facile que votre idée.


Pitt secoua la tête.


— Il faudrait tout de même passer le niveau du
concassage, puis du raffinage avant d’atteindre la surface.


— Je n’aime pas la part de hasard que ça implique. La
route directe par l’ascenseur de la direction et le bureau des ingénieurs me
plaît davantage.


— S’il a le choix entre filer en douce par la porte de
derrière ou sortir en se pavanant par la grande porte, dit plaintivement
Giordino, faites-lui confiance pour choisir le grand style.


— Avez-vous une idée du nombre de gardes armés ?
demanda Pitt à Fairweather, parce que le guide de safaris était depuis plus
longtemps que les autres prisonniers dans la mine.


— En gros, dit Fairweather en réfléchissant, je dirais
entre vingt et vingt-cinq. Les ingénieurs aussi sont armés. J’en ai compté six
en plus d’O’Bannion.


Grimes fit passer deux petites gourdes à Giordino qui les
cacha sous sa chemise déchirée.


— C’est toute l’eau que nous avons pu économiser. Tout
le monde y a contribué sur sa propre ration. Il y a un peu moins de deux
litres, c’est tout ce que nous avons pu sauver. Je suis désolé qu’il n’y en ait
pas davantage.


Giordino mit ses mains sur les épaules de Grimes, plus
touché par ce sacrifice qu’il n’aurait pu l’exprimer.


— Je suis conscient du sacrifice que cela représente,
merci.


— La dynamite ? demanda Pitt à Fairweather.


— Je l’ai, répondit Hopper en passant à Pitt un petit bâton
d’explosif avec le détonateur. Un membre de l’équipe d’artificiers l’a fait
sortir dans sa chaussure.


— Deux derniers points, dit Fairweather. Une lime pour
couper vos chaînes, volée par Grimes dans la boîte à outils d’une motrice. Et
un plan des puits qui montre aussi les caméras de surveillance. Derrière, j’ai
dessiné un plan sommaire du pays que vous devrez traverser pour atteindre la transsaharienne.


— Si quelqu’un connaît le désert, c’est bien lui,
affirma Hopper.


— Je vous suis très reconnaissant, dit Pitt qui, chose
extraordinaire chez lui, sentit les larmes lui monter aux yeux. Nous ferons
tout ce que nous pourrons pour revenir vous aider.


Hopper enveloppa les épaules de Pitt de sa grosse patte d’ours.


— Nos prières et nos cœurs seront avec vous.


Fairweather lui serra la main.


— N’oubliez pas de contourner les dunes. N’essayez pas
de les traverser. Vous vous feriez avaler par le sable et ce serait la mort
certaine.


— Bonne chance, dit simplement Grimes.


Un garde s’approcha et sépara Pitt et Giordino des autres
avec le canon de sa mitraillette. Pitt, sans se préoccuper de lui, se pencha et
donna un dernier baiser à Eva.


— N’oubliez pas, dit-il. Vous, moi et la baie de
Monterey.


— Je porterai ma plus jolie robe, dit-elle en souriant
bravement.


Avant qu’il puisse répondre, le garde le fit avancer. Lorsqu’il
atteignit la sortie du tunnel, il se retourna pour leur faire un signe, mais
Eva et les autres étaient déjà perdus au milieu de la foule des travailleurs et
des gardes.


 


Le garde mena Pitt et Giordino dans le boyau où ils avaient
chargé le minerai quelques heures plus tôt et les laissa là. Un nouveau train
de wagonnets vides attendait près d’un autre tas de rochers.


— Je vais faire comme si je voulais décrocher le titre
de meilleur mineur du mois pendant que tu travailleras ta chaîne hors de la vue
de la caméra, dit Pitt.


Il commença à lancer des fragments de minerai dans les
wagonnets tandis que Giordino attaquait ses entraves avec la lime fournie par
Grimes.


Heureusement, le fer était vieux et de mauvaise qualité. La
lime mordit vite le métal et Giordino put tirer la chaîne cassée des anneaux de
ses menottes, libérant ses mains et ses pieds de ce qui gênait leurs
mouvements.


— À ton tour, dit-il.


Pitt coinça sa chaîne sur le bord d’un wagonnet et réussit à
la limer en moins de dix minutes.


— On enlèvera les menottes plus tard, mais au moins,
nous pouvons danser et donner des coups de pied.


Giordino fit tournoyer sa chaîne comme une hélice.


— Qui s’occupe du garde ? Toi ou moi ?


— Toi, répondit Pitt en remettant la chaîne cassée dans
ses menottes. Moi, je lui jouerai la comédie.


Une demi-heure plus tard, comme le bruit des graviers
annonçait l’approche du garde, Pitt tira sur le cordon d’alimentation de la
caméra de télévision. Cette fois, deux gardes apparurent au tournant du boyau.
Deux Touaregs marchant chacun d’un côté des rails, la mitraillette levée, prêts
à tirer. Leurs yeux immobiles, à peine visibles à travers les plis de leurs
turbans, semblaient gelés, froids et implacables.


— Deux visiteurs, murmura Giordino. Et ils n’ont pas l’air
disposés à nous rendre une visite de politesse.


Le garde de droite approcha et tapa du canon de son arme les
côtes de Pitt pour le blesser et l’énerver. Un sourcil légèrement rehaussé fut
son seul mouvement de surprise. Pitt recula et lui adressa un sourire
désarmant.


— C’est gentil de passer nous voir.


Il était essentiel d’agir comme l’éclair avant que les
gardes réalisent qu’ils allaient attaquer. Les mots avaient à peine passé ses
lèvres que Pitt lui arracha l’arme de la main gauche, la lança loin de lui et
lui lança un morceau de rocher en visant parfaitement. Le coup porta et frappa
le garde au front. Celui-ci se renversa en arrière comme une corde d’arc tendue
et tomba en travers des rails.


Pendant deux secondes, qui lui parurent bien plus longues,
le second garde regarda, incrédule, son compagnon à terre. Aucun garde, à
Tebezza, n’avait jamais été attaqué par un esclave et la réalisation que ça
venait d’arriver le frappa de stupeur. Puis il comprit qu’il risquait de
mourir, ce qui le réveilla soudain. Il leva son arme pour tirer. Pitt bondit
pour sortir du champ, se jeta sur le côté et saisit désespérément l’arme du
garde abattu. Il eut la rapide vision d’une chaîne lancée à la tête du Touareg
comme une corde à sauter puis il aperçut Giordino qui la tirait et en
entortillait les extrémités comme un garrot. La force incroyable de Giordino
lui permit de soulever le garde dont les pieds battirent follement l’air. La
mitraillette tomba sur les rails quand les mains du garde relâchèrent leur
pression pour tirer frénétiquement sur la chaîne qui lui entaillait la gorge.


Quand le Touareg ne fit plus que de faibles mouvements,
Giordino relâcha la chaîne et laissa le garde tomber par terre près de son
camarade inconscient, à deux doigts de mourir. Puis il ramassa l’arme, la
coinça sous son bras, le canon dirigé vers le boyau de la mine.


— Comme nous sommes gentils de ne pas les tuer, murmura
Giordino.


— Ce n’est qu’un répit, dit Pitt. Quand Melika en aura
fini avec eux pour les punir de nous avoir laissé échapper, ils se trouveront
au milieu des gens qu’ils ont battus et torturés, obligés de travailler avec
eux.


— On ne peut pas laisser ces types ici où on va les
trouver.


— Mets-les dans un des wagonnets et couvre-les de minerai.
Ils ne se réveilleront pas avant au moins deux heures. C’est plus de temps qu’il
nous en faut pour être déjà loin dans le désert.


— À condition qu’on n’envoie pas quelqu’un réparer la
caméra.


Tandis que Giordino installait les gardes dans le wagonnet,
Pitt consulta le plan de la mine donné par Fairweather. Il n’y avait aucun
moyen de retrouver de mémoire le chemin jusqu’à l’ascenseur privé de l’ingénieur.
Trop de boyaux et de galeries s’entrecroisaient dans toutes les directions et,
sans boussole, il était presque impossible de suivre la bonne direction.


Giordino, ayant achevé sa tâche, saisit l’arme automatique
et l’étudia.


— Tout plastique et fibre de verre, 5,56 millimètres.
Fabrication militaire française. Un beau petit engin.


— On ne tire que si on y est obligés, dit Pitt. Il faut
être discret avant que Melika ne s’aperçoive que nous avons disparu.


 


Dès qu’ils furent sortis du boyau qui leur avait été
assigné, ils traversèrent directement le tunnel principal et s’engagèrent dans
l’ouverture juste en face. Cinquante mètres plus loin, ils atteignirent une
autre caverne sans avoir rencontré personne. Personne ne les défia, personne ne
les attaqua. Ils étaient seuls pour la première étape de leur évasion. Ils
suivirent les rails qui les avaient amenés de l’ascenseur à la mine, s’arrêtant
à chaque croisement pour que Pitt vérifie le plan. Ces précieuses secondes
gâchées leur parurent des années.


— Tu as une idée de l’endroit où nous sommes ?
demanda calmement Giordino.


— Je voudrais bien avoir semé des miettes de pain quand
nous sommes passés ici pour la première fois, dit Pitt en tenant la carte dans
la lumière d’une ampoule crasseuse.


Soudain, le bruit métallique d’un train de wagonnets
approchant se répercuta à quelque distance derrière, dans le tunnel.


— Du fret qui arrive, dit Giordino.


Pitt montra une fissure naturelle dans le rocher, dix mètres
plus loin.


— Là-dedans jusqu’à ce qu’il soit passé.


Ils se précipitèrent dans la fissure et s’arrêtèrent soudain :
Une odeur épouvantable émanait du trou dans le rocher. Une odeur putride, nauséabonde,
insoutenable. Soigneusement, pleins d’appréhension, ils avancèrent dans la
fissure qui s’élargit en une vaste chambre. Pitt eut l’impression d’entrer dans
une catacombe humide. Il régnait une totale obscurité, mais, en tâtant le mur,
il finit par trouver un commutateur électrique. Il appuya et la caverne s’emplit
d’une fantomatique lumière.


C’était bien une catacombe, un cimetière souterrain pour les
morts. Ils étaient tombés sur la cave où O’Bannion et Melika entassaient les
corps des malheureux qu’ils avaient battus et affamés jusqu’à ce que la mort
les soulage. Les cadavres n’étaient presque pas décomposés dans l’atmosphère
sèche. Aucune cérémonie, ici. Les corps étaient entassés comme des bûches, par
piles de trente. C’était horrible, une vue d’un autre monde, d’une infinie
tristesse.


— Mon Dieu ! fit Giordino horrifié. Il y en a au
moins mille là-dedans !


— C’est bien pratique, dit Pitt, une flamme de colère s’allumant
en lui. O’Bannion et Melika n’ont pas à se fatiguer à faire creuser des tombes.


Pitt eut une vision glaciale, une vision d’Eva, du Dr Hopper
et des autres, entassés comme tous ces cadavres, leurs yeux morts regardant à
jamais le plafond de rocher. Il ferma les yeux, mais la vision ne disparut pas.


Ce ne fut que lorsque le train passa devant l’entrée de la
crypte qu’il réussit à chasser cette terrible image de son esprit. Quand il
parla, sa voix avait un tranchant qu’il eut du mal à reconnaître.


— Allons à la surface.


Le bruit du train de minerai disparaissait dans le lointain.
Ils s’arrêtèrent au bord de la fissure menant aux catacombes, vérifièrent qu’aucun
garde n’apparaissait aux alentours. Le tunnel était vide et ils coururent jusqu’à
une galerie latérale qui, sur la carte de Fairweather, servait de raccourci
pour atteindre l’ascenseur de l’ingénieur. Puis, ils eurent une chance
incroyable.


Cette galerie était humide, de l’eau coulait le long des
murs et le plancher était en caillebotis.


Pitt arracha l’un des caillebotis et regarda joyeusement les
grandes flaques d’eau en dessous.


— Une vraie chance, dit-il. Bois tout ton saoul pour
économiser les gourdes que Hopper nous a données.


— Tu n’as pas besoin de me le dire, dit Giordino en s’agenouillant
et en buvant l’eau fraîche dans ses mains en coupe.


Ils venaient de se rassasier et remettaient en place les
caillebotis quand ils entendirent des voix au fond du tunnel, suivies aussitôt
du cliquettement des chaînes.


— Une équipe de travail arrive derrière nous, murmura
Giordino.


Ils se hâtèrent, rafraîchis et pleins d’un nouvel optimisme.
En une minute, ils eurent atteint la porte de fer menant à l’ascenseur. Ils s’arrêtèrent
tandis que Giordino introduisait la petite charge de dynamite dans la serrure
et connectait le détonateur. Puis il recula, tandis que Pitt, ramassant un
morceau de rocher, le lança sur le détonateur. Il manqua sa cible.


— Fais comme si tu voulais faire tomber une jolie fille
dans une piscine, au cours d’un carnaval, suggéra Giordino.


— Espérons que le bruit ne fera pas venir les gardes et
n’alertera pas le Touareg de l’ascenseur, dit Pitt en ramassant une autre
pierre.


— Ils penseront que ce n’est que l’écho d’une équipe d’artificiers.


Cette fois, Pitt visa bien et le détonateur explosa, faisant
sauter la dynamite. Il y eut un bruit sourd et la serrure éclata. Ils se
précipitèrent, ouvrirent la porte de métal et entrèrent dans le petit passage
menant à l’ascenseur.


Il s’approcha de l’ascenseur et pressa le bouton près de la
porte une fois, deux fois puis trois fois, fit une pause puis le pressa encore
deux fois.


A travers les portes, ils entendirent les boutons cliqueter
et le moteur démarrer tandis que la cabine se mettait en mouvement depuis un
niveau supérieur.


— Tu as dû tomber juste, dit Giordino en souriant.


— J’ai fait confiance à la chance. J’ai pensé que n’importe
quelle combinaison pourrait marcher du moment que ce ne serait pas un long bourdonnement
unique.


Près d’une demi-minute après, le ronronnement cessa et les
portes s’ouvrirent. Le Touareg de service regarda à l’extérieur et ne vit
personne. Curieux, il sortit de la cabine et reçut sur la nuque un coup violent
que Pitt lui assena avec la crosse de son arme. Giordino tira rapidement l’homme
à l’intérieur de la cabine tandis que Pitt fermait les portes.


— Tout le monde à bord pour une course non-stop jusqu’aux
bureaux de la direction, dit Pitt en appuyant sur le bouton du haut.


— Pas de petite visite aux étages de concassage et de
raffinement ?


— Seulement si tu insistes.


— Je passe, grogna Giordino tandis que l’ascenseur commençait
à monter.


Ils restèrent côte à côte dans la petite cabine, surveillant
les lumières clignotant sur l’indicateur au-dessus du panneau des boutons, se
demandant s’ils seraient accueillis par une armée de gardes touaregs prêts à
les cribler de balles. Le ronronnement cessa et la cabine s’arrêta si doucement
qu’ils s’en rendirent à peine compte.


Pitt prépara son arme et fit signe à Giordino.


— Tiens-toi prêt !


La porte s’ouvrit et personne ne les cribla de balles. Il y
avait un ingénieur et un garde marchant l’un à côté de l’autre dans le couloir,
c’est vrai, mais ils étaient absorbés dans leur conversation et s’éloignaient,
leur tournant le dos.


— On dirait presque qu’ils souhaitent que nous
partions, murmura Giordino.


— Ne tente pas les Dieux ! dit sèchement Pitt. On
n’est pas encore dehors.


Il n’y avait aucun endroit où cacher le Touareg assommé,
aussi Pitt appuya-t-il sur le bouton du bas et l’envoya se balader par là. Ils
se faufilèrent derrière le garde et l’ingénieur, en restant bien hors de vue jusqu’à
ce que les hommes d’O’Bannion se retournent et entrent dans un bureau, derrière
l’une des vieilles portes sculptées.


Le corridor aux murs rainurés était aussi désert que lorsque
les gardes les y avaient accompagnés moins de vingt-quatre heures plus tôt. Les
armes prêtes et visant devant eux, ils marchèrent chacun le long d’un mur du corridor
jusqu’à ce qu’ils arrivent au tunnel conduisant à la galerie où étaient garés
les camions. Un Touareg, assis sur une chaise pliante, en gardait l’entrée. N’attendant
aucun grabuge des bureaux ni des locaux d’habitation derrière lui, il fumait
tranquillement sa pipe en lisant le Coran.


Ils s’arrêtèrent pour respirer et regardèrent derrière eux,
par où ils étaient venus. Personne ne parut. Ils portèrent leur attention sur
le dernier obstacle. Le terrain était découvert sur 50 mètres au moins et il n’y
avait aucun signe de caméras de surveillance.


— Je cours plus vite que toi, chuchota Pitt en tendant
son arme à Giordino. S’il arrive sur moi avant que je ne l’atteigne,
descends-le rapidement.


— Ne te mets pas sur ma ligne de tir, recommanda
Giordino.


Pitt enleva ses chaussures puis prit la position du sprinter
au départ, les pieds fermement appuyés sur le sol rocheux, tendu. Puis il
bondit en avant, accélérant l’allure. Il savait, au fond de lui-même, qu’il
était terriblement exposé. Bien que ses chaussettes étouffent le bruit de ses
pieds, l’acoustique de ce tunnel creusé dans le rocher était trop fine. Il
avait couvert près de 40 mètres quand le garde, se demandant d’où venait le
bruit étouffé derrière lui, se retourna et regarda, étonné, l’esclave qui se
précipitait vers lui. Mais Pitt fut sauvé par le temps de réaction du garde. A
peine avait-il levé le canon de sa mitraillette que Pitt était sur lui, lui
rentrant littéralement dedans.


Le choc put se lire dans les yeux du garde, puis l’éclair
aigu de la douleur quand sa tête heurta le mur de roc. Ses yeux roulèrent et il
devint mou sous le poids de Pitt. Celui-ci roula par-dessus l’homme, respirant
pour reprendre son souffle. Il resta sur le dos, haletant, et Giordino s’approcha
de lui.


— Pas mal, la vitesse, pour un vieux presque
quadragénaire, dit-il en tendant la main pour aider Pitt à se relever.


— Je ne recommencerai pas. Jamais plus ! affirma
Pitt.


À nouveau debout, il étudia la longue galerie souterraine.
Deux camions Renault étaient garés côte à côte près de l’étroit tunnel menant à
l’extérieur, dans le ravin. Puis il regarda le paquet ramassé que formait le
corps du Touareg.


— Tu es un grand garçon costaud, dit-il à Giordino.
Porte-le dans le camion le plus proche et cache-le dans la cabine. Nous l’emmènerons
avec nous. Si quelqu’un se demande où il est, on pensera qu’il s’ennuyait, qu’il
a quitté son poste et qu’il est allé faire une petite promenade de santé.


Giordino mit facilement le garde sur son épaule et le
balança à l’arrière du camion tandis que Pitt se mettait au volant et étudiait
le tableau de bord. Il n’y avait pas de clef de contact, mais un bouton qui
mettait automatiquement le moteur en marche. Comme l’avait assuré Fairweather,
la jauge d’essence indiquait le plein. Pitt pressa le bouton du starter. Le
moteur répondit immédiatement.


— Y a-t-il une horloge sur le tableau de bord ?
demanda Giordino. 


Un rapide coup d’œil et Pitt fit non de la tête.


— C’est un modèle bas de gamme, sans options. Pourquoi
veux-tu le savoir ?


— Ces cochons de Touaregs m’ont piqué ma montre. J’ai
perdu toute notion du temps.


Pitt enleva une de ses bottes et en sortit sa montre de
plongée Doxa qu’il avait cachée sous la semelle. Il la remit à son poignet et
la tint devant Giordino.


— Une heure vingt du matin.


— Il n’y a rien de tel que de partir tôt.


Pitt engagea la première, relâcha l’embrayage, menant le
camion vers la sortie du tunnel, à peine plus vite qu’au point mort pour que le
bruit ne résonne pas jusqu’à des oreilles soupçonneuses.


Les murs étaient si rapprochés qu’ils touchaient presque les
flancs du camion. Mais Pitt se fichait bien d’abîmer la peinture. Son seul
souci était d’éviter les bruits de frottement qui auraient attiré l’attention.
Mais dès qu’ils furent à l’air libre, qu’ils entrèrent dans l’étroit ravin, il
passa une vitesse supérieure, écrasa l’accélérateur au plancher et alluma les
phares. La Renault plongea dans l’étroit ravin, rebondissant follement sur le
sol inégal et créant un mouvant nuage de poussière.


Pitt se repassa en mémoire les endroits où il avait noté que
le sable était mou pendant le voyage dans le canyon. Il avait surveillé toutes
les marques lorsqu’on lui avait ordonné de pousser le véhicule jusqu’à un sol
plus ferme. Maintenant, il lança le véhicule à travers les fissures étroites du
plateau sableux sans se soucier de rien, traversant les plaques de sable qui se
collait aux pneus, mais qui ne réussissait pas à l’enliser grâce à la grande vitesse
de l’engin.


Il ne prit pas le temps de jouir de l’odeur de la liberté,
de l’air frais de la nuit du désert. Il ne jeta même pas un regard aux étoiles
qui luisaient au-dessus de lui. Chaque kilomètre entre eux et les poursuivants
éventuels était essentiel, chaque minute précieuse. Il conduisait comme un
démon, poussant le camion jusqu’à ses limites extrêmes.


Giordino ne se plaignit pas, ne lui demanda pas de ralentir.
Il avait totalement foi en Pitt. Il appuya ses pieds au tableau de bord, les
dents serrées, les yeux fixés sur la piste à peine visible qui se détachait
faiblement dans l’obscurité sous les murs abrupts du canyon.


Soudain, les phares montrèrent une étendue vide de terrain
plat. Ils débouchèrent sur le vaste désert. Alors seulement Pitt regarda le
ciel, repéra l’étoile Polaire et dirigea le véhicule vers l’est.


Ils avaient passé le point de non retour, dans une tentative
suicidaire, dont les chances étaient si minces que l’échec semblait inévitable.
Mais Pitt n’aurait pas souhaité que ça se passe autrement. Rien ne pourrait les
arrêter avant qu’ils atteignent l’eau ou des secours.


Devant eux, il y avait 400 kilomètres de désert, attirant,
dangereux, mortel peut-être. La course pour la survie venait de commencer.


39


Pendant les cinq heures d’obscurité restantes, Pitt poussa
les roues du camion dans l’effrayante immensité de sable où le temps n’avait
presque pas de sens. Cette terre n’avait pas de compromis. Elle vous gelait le
matin, vous étouffait de son sable fin, vous brûlait de soleil que l’atmosphère
cristalline magnifiait encore. Il sentait qu’il était entré dans un monde qui n’était
pas le sien.


Ils parcouraient une zone du Sahara appelée Tanezrouft, une
immense étendue de mauvaise terre d’au moins 200 000 kilomètres carrés de
désert exposé au vent, grotesque, brisée seulement par quelques escarpements
rocheux et, de temps en temps, une mer de dunes de sable qui se mouvaient sans
cesse sur l’étendue immense comme une armée de fantômes voilés.


C’était le désert des premiers âges du monde, sans une herbe
en vue. Et pourtant, il y avait une vie. Des moucherons voletaient devant les
phares. Un couple de corbeaux, les éboueurs du désert, le service de nettoyage,
dérangés par l’approche du camion, prirent leur envol en croassant de rage. De
gros scarabées noirs se glissaient dans le sable pour échapper aux pneus, comme
le faisaient quelques scorpions et un minuscule lézard vert.


Pitt se sentait un peu intimidé par le vide environnant, par
les centaines de kilomètres qu’ils devaient encore parcourir, par la faim, la
soif et les privations qu’ils allaient devoir endurer. Sa consolation était le
ronronnement du moteur du camion. Il n’avait pas eu un seul raté depuis qu’ils
avaient quitté la mine et le 4 x 4 tournait comme une horloge, volant au-dessus
du sable mou où Pitt était sûr qu’ils auraient dû s’enliser. En quatre
occasions, ils avaient dû traverser des lits de fleuves asséchés, profonds,
avec des rives de gravillons qu’ils n’avaient pu passer qu’en ralentissant.
Souvent, ils n’avaient pu échapper à des dépressions inattendues ou à des blocs
de pierre, ils étaient confrontés à des barrières naturelles apparemment
infranchissables. Mais le Renault, têtu, était toujours passé.


Ils ne prirent pas le temps de s’arrêter pour se dégourdir
les jambes. Ils auraient tout le temps de marcher, plus tard, quand il faudrait
abandonner le camion. Ils se soulagèrent même en route, sans ralentir.


— Combien de kilomètres avons-nous parcourus ?
demanda Giordino. 


Pitt jeta un coup d’œil au compteur.


— Cent deux.


— Tu as dû prendre le mauvais raccourci ou alors on
tourne en rond. On aurait dû en couvrir au moins deux cents. Est-ce que nous
sommes perdus ?


— Non, on est sur le bon chemin, dit Pitt avec
confiance. Prends-t’en aux directives de Fairweather. Il a donné les distances
à vol d’oiseau. Mais aucun oiseau ayant toute sa tête ne volerait dans le
désert s’il pouvait attaquer un épouvantail dans un champs de blé de l’Iowa.
Impossible de maintenir une ligne droite quand on a déjà dû faire un détour de
40 kilomètres pour éviter deux ravins profonds et une quantité de dunes. 


Giordino bougea inconfortablement.


— Pourquoi ai-je la désagréable impression que nous
devrons faire du stop sur plus de 100 kilomètres à travers ce 
no man’s land
 ?


— Ce n’est pas vraiment une pensée bien gaie, répondit
Pitt.


— Il va bientôt faire jour. Nous n’aurons plus les
étoiles pour nous aider.


— Je n’en ai pas besoin. Je me rappelle très bien
comment fabriquer une boussole selon les instructions du Manuel de l’Artilleur.


— Je suis content de l’apprendre, bâilla Giordino. Que
dit la jauge d’essence ?


— Un petit peu plus de la moitié.


Giordino se retourna pour regarder le Touareg qu’ils avaient
attaché dans l’arrière du camion.


— Notre copain a l’air aussi heureux qu’un marin
embarqué de force.


— Il ne le sait pas encore, mais il est notre garant
pour éviter les poursuites, fit Pitt.


— Encore ton esprit tordu ! Il n’arrête jamais de
gamberger !


Pitt regarda le croissant de lune. Il aurait préféré qu’elle
fût pleine, mais il lui était reconnaissant tout de même de la pâle clarté qu’elle
dispensait tandis qu’il roulait dans un terrain semblable à un paysage lunaire.
Il changea de vitesse et tenta de distinguer le sol inégal que révélaient les
phares. Puis soudain, le désert parut s’effacer et commença à briller comme un
feu d’artifice.


 


*


 


Le Renault roulait sur un immense lac asséché, couvert de
cristaux qui reflétaient à la fois les rayons des phares et ceux de la lune,
comme des prismes irisés. Pitt passa la vitesse supérieure, ravi de rouler sur
une surface plate, solide, à près de 90 kilomètres heure.


Le sol du désert semblait s’étendre à l’infini, les étoiles
de l’aurore tombaient à l’horizon comme un grand morceau de monde plat
dégringolant tout à coup dans l’espace. Le ciel paraissait se refermer autour d’eux
comme les quatre murs et le plafond d’une petite chambre. Pitt se sentit
soudain désorienté. Pourtant, il roulait sur le même parallèle que celui qui
traversait La Havane, Cuba, et la Grande Ourse était toujours au-dessus de l’horizon.
Il utilisait toujours l’étoile Polaire comme point de repère pour trouver l’étoile
qui le menait vers l’est.


Une heure après l’autre, monotone, s’écoulait tandis que le
lac de cristal cédait la place à des collines basses et rocheuses. Pitt ne se
rappelait pas avoir ressenti une aussi profonde mélancolie. Il n’avait, pour se
reposer la vue, qu’un petit pic sur sa gauche, vers le nord, s’élevant comme
une île dans une mer vaste et stérile.


Giordino le remplaça au volant quand le soleil apparut à l’horizon
comme un boulet de canon. Il sembla se tenir là sans bouger tout au long du
jour avant de retomber comme une pierre, peu avant le crépuscule. Les ombres s’étendaient
au loin ou bien cessaient d’exister. Il n’y avait pas de milieu.


Une heure après le lever du jour, Pitt arrêta le camion et
fouilla l’intérieur jusqu’à ce qu’il trouve un tuyau d’environ un mètre de
long. Il descendit, enfonça le tuyau dans le sable jusqu’à ce qu’il soit
vertical et que son ombre se dessine. Ramassant deux petites pierres, il en mit
une au bout de l’ombre.


— C’est ta boussole du pauvre ? plaisanta Giordino
en regardant faire Pitt, assis à l’ombre du camion.


— Regarde le maître au travail.


Il vint s’asseoir près de Giordino et attendit environ douze
minutes avant de marquer la distance parcourue par l’ombre avec une autre
pierre. Il dessina ensuite une ligne droite entre la première et la seconde
pierre, et retendit d’environ un mètre au-delà. Puis il s’installa, l’orteil de
son pied gauche sur la première pierre et celui de son pied droit là où la
ligne s’arrêtait. Levant les deux bras et montrant la direction devant lui, il
dit :


— Le nord est là.


Puis il étendit son bras droit sur le côté.


— L’est et la piste transsaharienne sont par là.


Giordino suivit des yeux la direction indiquée par le bras
droit de Pitt.


— Je vois une dune, par là, qui pourra nous servir de
point de repère.


Ils repartirent, recommençant la manœuvre toutes les heures.
À neuf heures environ, le vent commença à souffler du sud-est, lançant le sable
en nuage épais qui abaissa la visibilité à moins de 200 mètres. Vers dix
heures, le vent chaud avait augmenté et pénétrait dans la cabine malgré les
vitres fermées. Balayé par de courtes rafales, le sable tourbillonnait comme un
derviche.


Le mercure montait brutalement et retombait comme un yoyo.
Ce jour-là, la température passa de 15 degrés Celsius à 35 degrés Celsius en
trois heures, atteignant, aux heures les plus chaudes de l’après-midi, 46
degrés Celsius. Pitt et Giordino avaient l’impression de conduire dans un four.
L’air chaud et sec leur brûlait les narines à chaque respiration. Heureusement,
il y avait la brise générée par la vitesse sur le sol désertique et dépouillé.


L’aiguille de la jauge de température oscillait à un
millimètre de la zone dangereuse, mais le radiateur ne montrait pas de signe de
fuite de vapeur. Ils s’arrêtaient toutes les demi-heures maintenant et Pitt
cherchait la direction grâce au peu de soleil qui voulait bien traverser le
nuage de poussière et tracer une ombre pâle au tuyau enfoncé dans le sable.


Il ouvrit l’une des gourdes d’eau et la proposa à Giordino.


— C’est l’heure des rafraîchissements.


— Combien ?


— On va partager. Ça nous donne un demi-litre chacun et
il en restera un pour demain.


Giordino guida le volant avec son genou tout en mesurant l’eau
qui lui revenait puis la but. Il passa la gourde à Pitt.


— O’Bannion a dû mettre sa meute à nos trousses,
maintenant.


— Étant donné qu’ils ont le même camion que nous, ils
ne sont pas près de nous rattraper, sauf s’ils trouvent une Formule Un et un
coureur de grand prix pour la conduire. Leur seul avantage, c’est qu’ils auront
plus d’essence que nous pour continuer la chasse quand nous, nous serons à sec.


— Pourquoi n’avons-nous pas pensé à prendre des réserves ?


— Il n’y en avait pas dans la zone où était garé le
camion. Ils ont dû les ranger ailleurs et nous n’avions pas de temps à perdre
pour chercher.


— O’Bannion a peut-être demandé un hélico, dit Giordino
en ralentissant pour passer une dune basse.


— Fort-Foureau et l’armée malienne sont les deux seules
sources d’hélicoptères. À mon avis, les dernières personnes à qui il demandera
de l’aide sont Kazim et Massarde. Il sait bien qu’ils ne lui pardonneraient pas
d’avoir perdu les ennemis publics numéro un et deux, quelques heures seulement après
qu’on les ait remis à ses soins attentifs.


— Tu ne crois pas que la meute d’O’Bannion puisse nous
rattraper avant que nous entrions en Algérie ?


— Ils ne peuvent pas nous suivre dans une tempête de
sable comme celle-ci. C’est comme si un policier à cheval tentait de rattraper
un fuyard dans le blizzard. Et puis, aucune trace, ajouta-t-il en montrant du
doigt l’arrière du véhicule.


Giordino regarda dans le rétroviseur le vent balayer les
traces de pneus comme si le camion était un petit bateau sur la vaste mer dont
le sillage mourait derrière lui. Il se détendit et s’installa plus
confortablement sur son siège.


— Tu ne peux pas savoir quel plaisir c’est de voyager
avec un Pollyanna.


— Ne compte pas encore O’Bannion pour du beurre. S’ils
atteignent la transsaharienne avant nous et qu’ils patrouillent dans les deux
sens jusqu’à ce que nous arrivions, la pièce est finie.


Pitt vida la gourde d’eau et la jeta derrière où le Touareg
avait repris ses esprits et s’était assis, le dos à la porte arrière.


— Où en est l’essence ? demanda Pitt.


— Presque finie.


— Il est temps de lancer notre leurre. Mets le camion
en sens inverse, l’avant vers l’ouest. Puis arrête-toi.


Giordino obéit, tourna les roues et arrêta.


— Et maintenant, on marche ?


— Maintenant, on marche. Mais d’abord, amène le garde
devant et cherche dans le camion tout ce qui pourrait nous servir, comme du
tissu pour nous envelopper la tête et éviter les coups de soleil.


Dans les yeux du garde se mêlaient la peur et la menace,
lorsqu’ils le poussèrent jusqu’au siège avant. Ils coupèrent des bandes de sa
tunique et de son turban pour lui attacher les pieds et les mains afin qu’il ne
puisse toucher ni au volant ni aux pédales.


Ils fouillèrent le camion, trouvèrent quelques toiles
huileuses et deux serviettes de toilette dont ils se firent des turbans. Ils
laissèrent leurs armes enterrées dans le sable. Puis Pitt attacha le volant
afin qu’il ne puisse pas tourner, enclencha la seconde et sauta de la cabine.
Le fidèle Renault bondit en avant, emportant son passager saucissonné et fonça
en direction de Tebezza, se perdant dans le vent et le sable mêlés.


— Tu lui donnes plus de chances de survivre qu’ils ne
nous en ont laissé, protesta Giordino.


— Peut-être que oui, peut-être que non, dit Pitt.


— À ton avis, quelle distance devons-nous
parcourir ?


— Environ 180 kilomètres, répondit Pitt comme s’il s’agissait
d’un court trajet.


— Ça fait environ 112 miles avec un seul litre d’eau
qui ne suffirait pas à faire pousser un cactus, se plaignit Giordino.


Il regarda avec angoisse le turbulent vent de sable.


— Tout ce que je sais, c’est que mes pauvres os
fatigués vont blanchir dans le sable.


— Regarde le bon côté, dit Pitt en ajustant son espèce
de turban. Tu respires de l’air pur, tu jouis d’un silence merveilleux, tu
communies avec la nature. Pas de brouillard, pas de circulation, pas de foule.
Que veux-tu de plus pour revigorer ton âme ?


— Une bonne bouteille de bière fraîche et un bain,
soupira Giordino.


Pitt leva quatre doigts.


— Quatre jours et ton vœu sera exaucé.


— Comment résistes-tu au désert ? demanda
Giordino.


— J’ai passé des week-ends à camper avec les scouts
dans le désert de Mojave, quand j’avais douze ans.


Giordino secoua tristement la tête.


— Ça fait du bien aux pensées anxieuses, pour sûr,
dit-il.


Pitt étudia à nouveau la direction à prendre. Puis,
utilisant son tuyau comme canne, il baissa la tête pour se protéger du vent et
commença à marcher vers ce qu’il pensait être l’est. Giordino passa une main
dans la ceinture de Pitt pour ne pas risquer de le perdre, au cas où le sable
deviendrait aveuglant, et marcha derrière lui.


40


La réunion à huis clos au quartier général des Nations Unies
commença à dix heures du matin et dura jusqu’à plus de minuit. Vingt-cinq des
plus grands spécialistes mondiaux des océans et de l’atmosphère, trente
biologistes, toxicologues et experts en épidémiologie écoutèrent avec une
extrême attention Hala Kamil qui fit un court discours d’ouverture et passa la
parole à l’amiral Sandecker. Celui-ci jeta aux orties toutes les procédures officielles
et révéla immédiatement l’étendue du désastre écologique en préparation.


Sandecker présenta ensuite le Dr Darcy Chapman qui informa l’assemblée
du processus chimique des marées rouges prolifiques. Il fut suivi par Rudi Gunn
qui exposa les dernières données de l’épidémie. Hiram Yaeger donna une idée
plus précise du problème en projetant à l’assemblée des photos de satellite
montrant la marée et son développement prodigieux, et les statistiques
correspondantes.


La session d’information dura jusqu’à deux heures de l’après-midi.
Quand Yaeger se rassit, Sandecker reprit la parole dans un étrange silence
alors que, d’habitude, on se serait heurté à des protestations de scientifiques
peu enclins à admettre les théories et les révélations de leurs collègues.
Heureusement, douze des experts présents étaient déjà au courant de l’extraordinaire
expansion des marées et avaient entrepris des recherches personnelles. Ils
élirent un rapporteur qui annonça que des découvertes confirmaient les
résultats accumulés par les hommes de la NUMA. Les quelques personnalités qui
avaient refusé d’accepter un désastre catastrophique en préparation changèrent
d’avis et adhérèrent aux avertissements sévères de Sandecker.


Le programme final de la conférence consista à former des comités
et des équipes de recherches pour mettre en commun les ressources et les
informations en vue de trouver le moyen d’arrêter puis de dissiper la menace d’extinction
de l’humanité.


Bien que sachant que ce serait une demande inutile, Hala
Kamil remonta à la tribune pour supplier les participants de ne pas souffler
mot aux médias de la situation, au moins jusqu’à ce qu’on ait trouvé le moyen
de contrôler la situation. La dernière chose dont le monde avait besoin,
plaida-t-elle, c’était d’une panique à l’échelle de la planète.


Hala Kamil termina la réunion en annonçant la date de la
prochaine conférence, destinée à confronter les nouvelles informations et les
rapports sur les progrès accomplis en vue d’une solution. Il n’y eut pas d’applaudissements
polis. Les scientifiques sortirent par petits groupes, parlant dans un calme
inhabituel en échangeant leurs points de vue dans leurs domaines respectifs d’expertise.


Sandecker se laissa tomber sur une chaise, épuisé. Son
visage était ridé et fatigué, mais empreint d’une force de volonté et d’une
détermination indomptables. Il sentait qu’il avait enfin engagé un processus
positif et qu’il ne plaidait plus devant des gens sourds et hostiles.


— Ça a été une présentation magnifique, dit Hala Kamil.


Sandecker se leva à demi de sa chaise tandis qu’elle prenait
place à côté de lui.


— J’espère les avoir convaincus. 


Hala sourit en hochant la tête.


— Vous avez poussé les spécialistes les plus éminents
de l’océanographie et des sciences de l’environnement à trouver une solution
avant qu’il ne soit trop tard.


— Informé, peut-être, poussé, je ne crois pas.


— Vous avez tort, amiral. Ils ont tous saisi l’urgence.
J’ai vu sur leurs visages leur enthousiasme à prendre la menace à
bras-le-corps.


— Rien de tout cela n’aurait pu être réalisé sans votre
aide. Il fallait l’instinct d’une femme pour comprendre le danger.


— Ce qui m’a paru évident a semblé absurde à d’autres,
dit-elle simplement.


— Je me sens mieux maintenant que le débat et les
controverses sont terminés. Nous allons pouvoir concentrer nos forces pour
faire cesser cette horreur.


— Le problème, maintenant, va être de garder tout cela
secret. Je suis sûre que le public saura tout avant quarante-huit heures.


— Nous n’éviterons pas l’invasion d’une armée de
journalistes, acquiesça Sandecker. Les scientifiques n’ont pas la réputation de
garder les secrets enfouis.


Hala promena un regard sur la salle maintenant déserte. L’esprit
de coopération qu’elle y avait décelé dépassait tout ce qu’elle avait jamais vu
lors d’une assemblée générale. Peut-être existait-il un espoir, après tout,
dans ce monde divisé par tant d’ethnies, tant de cultures et tant de langues.


— Quels sont vos plans, maintenant ?
demanda-t-elle.


— Sortir Pitt et Giordino du Mali.


— Depuis combien de temps ont-ils été arrêtés au complexe
solaire ?


— Quatre jours.


— Aucune nouvelle d’eux ?


— Aucune hélas. Nos agents ne peuvent pas grand-chose
dans cette partie du monde et nous ne savons pas où on les a emmenés.


— S’ils sont entre les mains de Kazim, je crains le
pire. 


Sandecker ne pouvait se résoudre à accepter la perte de Pitt
et de Giordino. Il préféra changer de sujet.


— Est-ce que les enquêteurs ont trouvé des indices
montrant que la mort de votre équipe de l’O.M.S. a été délibérément provoquée ?


Elle resta un moment silencieuse.


— Ils cherchent toujours en examinant l’épave de l’avion,
dit-elle enfin. Mais les premiers rapports affirment qu’il n’y a aucune preuve
qu’une bombe soit responsable du crash. Pour l’instant, le mystère demeure.


— Il n’y a aucun survivant ?


— Non. Le Dr Hopper et toute son équipe ont été tués en
même temps que l’équipage.


— Difficile de croire que Kazim n’est pas derrière tout
ça !


— C’est un mauvais homme, dit Hala, le visage sombre et
pensif. Moi aussi, je le crois responsable. Le Dr Hopper a dû découvrir quelque
chose sur l’épidémie qui met le Mali en cause, quelque chose que Kazim ne veut
pas voir révéler, surtout auprès des gouvernements qui lui apportent leur aide.


— Souhaitons que Pitt et Giordino aient les réponses. 


Elle regarda Sandecker avec infiniment de sympathie.


— Vous devez envisager la possibilité qu’ils soient
déjà morts, exécutés sur ordre de Kazim.


La fatigue tomba des épaules de Sandecker comme un manteau
qu’on rejette. Un sourire éclaira son visage.


— Non, dit-il lentement. Je n’accepterai jamais la mort
de Pitt, pas tant que je ne l’aurai pas identifié moi-même. Il est revenu du
royaume des morts en diverses occasions déjà avec une incroyable régularité.


Hala prit dans les siennes les mains de Sandecker.


— Prions pour qu’il le fasse une nouvelle fois.


 


Félix Verenne attendait à l’aéroport de Gao lorsque Ismail
Yerli descendit la passerelle d’embarquement.


— Une nouvelle fois, bienvenue au Mali, dit-il en
tendant la main. J’ai appris que vous étiez venu ici il y a quelques années. 


Yerli ne sourit pas en acceptant la main tendue.


— Désolé d’être en retard, mais l’avion des Entreprises
Massarde que vous m’avez envoyé à Paris a eu des problèmes mécaniques.


— C’est ce qu’on m’a dit. J’aurais bien envoyé un autre
appareil, mais vous aviez déjà pris le vol d’Air Afrique.


— J’ai eu l’impression que M. Massarde souhaitait me
voir le plus vite possible.


— Bordeaux vous a expliqué votre mission ?


— Je suis au courant, bien sûr, des malheureuses
enquêtes des gens de l’Agence nationale marine et sous-marine, mais Bordeaux a
seulement insinué que mon travail ici consisterait à obtenir les bonnes grâces
du général Kazim pour l’empêcher d’intervenir dans les affaires de M. Massarde.


— L’imbécile a, par sa bêtise, fait une boulette énorme
avec toute cette histoire d’inspection sur l’épidémie. C’est un miracle que la
presse du monde entier n’en ait pas entendu parler !


— Est-ce que Hopper et son équipe sont morts ?


— Ça vaudrait mieux pour eux. Ils travaillent comme
esclaves dans une exploitation secrète de mines d’or appartenant à M. Massarde,
au fin fond du Sahara.


— Et les intrus de la NUMA ?


— Eux aussi ont été capturés et envoyés à la mine.


— Alors, M. Massarde et vous avez le contrôle de la
situation ?


— C’est pour cela que M. Massarde vous a fait venir.
Pour empêcher Kazim de faire de nouvelles âneries.


— Et où dois-je aller, maintenant ?


— À Fort-Foureau où M. Massarde vous donnera lui-même
ses instructions. II se débrouillera pour vous faire rencontrer Kazim. Il a
déjà chanté vos louanges en tant qu’agent secret à cet horrible bonhomme. Kazim
a un goût presque fétichiste pour les histoires d’espionnage. Il va sauter sur
l’occasion pour utiliser vos services, sans savoir que vous informerez M.
Massarde de tout ce qu’il fait et de tout ce qu’il dit.


— Et c’est loin, Fort-Foureau ?


— À deux heures d’ici par hélicoptère. Venez, nous
allons prendre vos bagages et vous vous mettrez en route.


Comme les Japonais qui mènent leurs affaires sans acheter
aucun produit aux nations qu’ils viennent presser, Massarde n’engageait que des
ingénieurs français, des entreprises de construction françaises et du matériel
de construction et de transport français. C’est donc un hélicoptère Ecureuil,
de fabrication française, que Massarde avait choisi pour remplacer celui que
Pitt avait coulé dans le Niger. Verenne fit porter les bagages de Yerli à bord.


Lorsque lui-même et l’impassible Turc furent installés dans
les confortables fauteuils de cuir, un steward servit des hors-d’œuvre et du champagne.


— C’est bien luxueux, non ? fit Yerli. Est-ce que
vous déroulez toujours le tapis rouge pour les visiteurs ordinaires ?


— Ce sont les ordres de M. Massarde, répondit Verenne,
vexé. Il déteste la pratique américaine des boissons gazeuses, de bière et d’amuse-gueule.
Il exige qu’en tant que Français, nous fassions preuve de goût raffiné en
gardant notre culture française, quel que soit le statut du visiteur.


Yerli leva sa coupe de champagne.


— À M. Massarde, donc, et que jamais ne cesse sa
générosité.


— À notre patron, dit Verenne. Que jamais ne cesse sa
générosité envers ceux qui lui sont loyaux.


Yerli vida sa coupe avec un haussement d’épaules indifférent
et la tendit pour qu’on la lui remplisse.


— Aucune retombée pour vos opérations de Fort-Foureau
des groupes d’experts de l’environnement ?


— Pas vraiment. Ils sont dans une situation
embarrassante. D’un côté, ils applaudissent à notre système d’énergie solaire,
de l’autre, ils ont la frousse de ce que les déchets toxiques brûlés peuvent
faire à l’air du désert.


Yerli observa les bulles de sa coupe de champagne.


— Vous êtes certain que le secret de Fort-Foureau est
bien gardé ? Qu’arriverait-il si les gouvernements européens ou américains
avaient vent de ce qui s’y passe vraiment ?


Verenne éclata de rire.


— Vous plaisantez ? La plupart des gouvernements
du monde industriel sont trop heureux de se débarrasser secrètement de leurs
déchets toxiques sans que le public le sache. En privé, les bureaucrates et les
dirigeants d’usines nucléaires et chimiques du monde entier nous ont donné leur
bénédiction.


— Ils sont au courant ? s’étonna Yerli. 


Verenne lui adressa un sourire bienveillant.


— À votre avis, qui sont les clients de Massarde ?


41


Après avoir quitté le camion, Pitt et Giordino marchèrent,
dans la chaleur de l’après-midi et dans le froid de la nuit, cherchant à
avancer le plus possible tant qu’il faisait raisonnablement frais. Ils ne s’arrêtèrent
enfin pour se reposer qu’à l’aube suivante. Ils s’enfoncèrent dans le sable en
en recouvrant leur corps dans la journée, réussissant ainsi à peu près à se
protéger de la chaleur du jour et à réduire leur perte en eau. La douce
pression du sable apportait aussi un baume à leurs muscles fatigués.


À la fin de leur première étape, ils avaient parcouru 48
kilomètres. Et ils marchèrent encore davantage, en suivant les vallées de sable
dur, entre les dunes. La seconde nuit, ils partirent avant que le soleil ne
soit tout à fait couché, de sorte que Pitt put mettre son tuyau en position et
fixer leur course jusqu’à ce que naissent les étoiles. À l’aube suivante, ils
avaient raccourci de 42 kilomètres la distance qui les séparait encore de la
piste transsaharienne. Avant de se coucher sous leur édredon de sable, ils
burent les dernières gouttes d’eau de leur gourde. Maintenant, jusqu’à ce qu’ils
trouvent une nouvelle source d’eau, leur corps allait commencer à se
déshydrater et à mourir.


La troisième nuit,  ils durent traverser une barrière de
dunes qui s’étendait à perte de vue, à droite et à gauche. Les dunes, bien que
menaçantes, étaient véritablement belles. Leur surface douce, délicate, était
sculptée de rides minuscules toujours en mouvement sous l’effet du vent
incessant. Pitt apprit bientôt leur secret. Après une pente douce, elles
tombaient généralement de façon abrupte de l’autre côté. Ils voyagèrent, quand
c’était possible, sur les crêtes fines comme des lames de rasoir pour éviter de
marcher péniblement dans le sable mou et fuyant. Lorsque cela s’avérait
difficile, ils suivaient les méandres entre les monticules, où le sable était
plus ferme sous leurs pieds.


Le quatrième jour, les dunes devinrent plus basses et
disparurent enfin en une vaste plaine sableuse, morne et sans eau. Pendant la
période la plus chaude du jour, le soleil semblait chauffer cette immensité
parcheminée comme le marteau d’un forgeron sur le fer rouge. Quoique heureux d’être
à nouveau en terrain plat, ils trouvèrent la marche plus difficile. Deux sortes
de vagues couvraient le sol de sable : les premières, petites, peu
profondes, ne posaient pas de problème. Mais les autres, larges et écartées,
formaient des crêtes exactement de la longueur de leurs pas, créant un effet de
fatigue, un peu comme lorsqu’on marche sur les traverses d’une voie de chemin
de fer.


Leurs marches se raccourcirent et ils durent s’arrêter plus
longtemps, plus fréquemment, pour se reposer. Ils avançaient, tête basse,
silencieux. Parler leur asséchait la bouche. Ils étaient prisonniers du sable,
captifs d’une cage que ne mesurait que la distance. Ils rencontrèrent peu de
marques distinctes, à part quelques pics déchiquetés d’une chaîne de rochers
peu élevée qui rappelait à Pitt les vertèbres d’un monstre mort. Dans cette
terre, chaque kilomètre ressemblait au précédent et le temps ne comptait plus,
qui tournait comme le moulin d’une cage d’écureuil.


Après 20 kilomètres, la plaine rencontra un plateau. Avant
que se lève un jour nouveau, ils décidèrent de grimper l’escarpement rocheux
jusqu’en haut avant de se reposer pendant la journée. Quatre heures plus tard,
quand ils eurent finalement atteint le sommet, le soleil était déjà haut sur l’horizon.
L’effort avait épuisé les pauvres réserves qui leur restaient. Leur cœur
battait follement après cette ascension épuisante, les muscles de leurs jambes
brûlaient de douleur, leur poitrine était endolorie et leurs poumons
demandaient sans cesse plus d’air.


Pitt était épuisé et avait peur de s’asseoir, craignant de
ne jamais se relever. Il resta debout, faible, oscillant sur ses jambes. Il
regarda autour de lui comme un capitaine sur le pont d’un navire. Si la plaine,
en bas, était une étendue informe, la surface du plateau, battue de soleil,
offrait un cauchemar inouï. Un océan d’éboulis confus, tordus, de rochers
chauffés à blanc semés ça et là de sortes de pylônes rouilles, comme des
obélisques de minerai de fer, qui se dressaient vers l’est, exactement sur leur
chemin. Tout cela ressemblait à une cité détruite depuis des siècles par une
explosion nucléaire.


— Dans quelle partie de l’Hadès sommes-nous arrivés ?
parvint à murmurer Giordino.


Pitt sortit la carte de Fairweather, bien fripée maintenant
et qui commençait à se déchirer. Il l’aplatit sur son genou.


— Il l’indique sur la carte, mais ne lui a pas donné de
nom.


— Eh bien, à partir de maintenant, ça s’appellera la
bosse de Giordino. 


Les lèvres parcheminées de Pitt craquèrent lorsqu’il sourit.


— Si tu veux faire enregistrer le nom, tu n’as qu’à le
soumettre à l’Institut géographique national.


Giordino se laissa tomber sur le sol rocheux et regarda le
plateau d’un air absent.


— Quelle distance avons-nous parcourue ?


— Environ 120 kilomètres.


— Encore 60 pour atteindre la transsaharienne.


— Sauf qu’on se heurte à une manifestation de la loi de
Pitt.


— Quelle loi ?


— Celui qui suit la piste d’un autre homme perd 20
kilomètres.


— Tu es sûr qu’on n’a pas pris un mauvais tournant
quelque part ?


— Non, mais nous n’avons pas avancé en ligne droite.


— Alors, ça fait combien en plus ?


— Je pense qu’on a environ 80 kilomètres à faire. 


Giordino regarda Pitt avec des yeux rouges de fatigue. Ses
lèvres étaient craquelées et gonflées.


— Ça fait donc 50 miles. On en a déjà fait 70 sans une
goutte d’eau.


— J’ai l’impression qu’on en a fait 1 000, dit
Pitt d’une voix rauque.


— Bon, murmura Giordino. Je dois dire que l’issue est
douteuse. Je ne pense pas que je puisse y arriver. 


Pitt quitta la carte des yeux.


— Je n’aurais jamais cru t’entendre un jour dire ça !


— Je n’ai jamais eu une soif aussi totale, aussi
affreuse de ma vie. Je me rappelle avoir eu soif une journée, oui, mais c’est
devenu une obsession encore plus qu’une nécessité.


— Deux nuits encore et on dansera sur la piste. 


Giordino secoua la tête.


— C’est un vœu pieux. Nous n’aurons jamais la force de
faire encore 50 miles sans eau, dans cette chaleur, déshydratés comme nous le
sommes.


Pitt était obsédé par l’image d’Eva travaillant comme une
esclave dans la mine, battue par Melika.


— Ils mourront tous si nous n’y arrivons pas.


— Tu ne peux sortir du sang d’un navet, dit Giordino. C’est
un miracle que nous soyons arrivés si loin...


Il s’assit et mit sa main au-dessus de ses yeux. Puis il
montra d’un air excité une masse d’énormes rochers.


— Là, entre les rochers, est-ce qu’on ne dirait pas l’entrée
d’une caverne ?


Pitt regarda dans la direction indiquée. Il y avait bien une
ouverture sombre au milieu des rochers. Il prit la main de Giordino et l’aida à
se mettre debout.


— Tu vois, la chance nous sourit déjà. Rien de tel qu’une
bonne cave bien fraîche pour passer le temps chaud de la journée.


La chaleur était déjà suffocante et se reflétait sur les
rochers rouges et les obélisques de fer. Ils eurent l’impression de marcher sur
les cendres incandescentes d’un barbecue. Sans lunettes de soleil, ils
plissaient les yeux et les couvraient des pans de leurs turbans de fantaisie,
regardant à travers une mince ouverture et ne distinguant que la terre à
quelques mètres devant eux.


Ils durent escalader une pile de rochers jusqu’à l’entrée de
la caverne, attentifs à ne pas poser leurs mains nues sur les pierres qui les
auraient cruellement brûlées. Un petit mur de sable s’était accumulé au travers
de l’entrée et ils se mirent à genoux pour le déblayer à la main. Pitt dut s’accroupir
sur un rocher suspendu pour entrer dans la caverne tandis que Giordino
pataugeait dans le sable pour entrer debout.


Ils n’eurent pas besoin d’attendre que leurs yeux s’habituent
à l’obscurité. Il n’y avait pas de zone d’ombre. La caverne n’avait pas été
creusée par le vent ou érodée par l’eau dans le calcaire. Une énorme masse de
rochers s’était empilée pendant un tremblement de terre paléozoïque et avait formé
cette caverne. Le centre était éclairé par les rayons du soleil passant par les
ouvertures, en haut, entre les rochers.


Pitt s’avança plus profondément vers l’intérieur. Soudain,
deux grandes silhouettes humaines apparurent au-dessus de lui, dans l’ombre.
Instinctivement, il recula et se heurta à Giordino.


— Tu m’as marché sur le pied ! grogna celui-ci.


— Excuse-moi.


Pitt montra un petit mur sur lequel une silhouette était sur
le point de lancer une flèche à un buffle.


— Je ne m’attendais pas à trouver de la compagnie !


Giordino regarda par-dessus l’épaule de Pitt le lanceur de
flèche, sidéré de découvrir des peintures rupestres dans la zone la plus
désertique du monde. Il contempla, tout autour, une galerie massive couverte de
dessins préhistoriques et d’autres, moins anciens, montrant des siècles de
styles artistiques, de cultures successives.


— Est-ce que je rêve ? murmura-t-il.


Pitt s’approcha des mystérieuses peintures et examina un
personnage de trois mètres de haut portant un masque orné de fleurs de la tête
aux épaules. La soif et la fatigue étaient oubliées. Ils regardaient, fascinés.


— Ce sont bien des dessins d’origine. Je voudrais être
archéologue pour déchiffrer tous ces styles, toutes ces cultures. Il semble que
les plus anciennes soient là-bas, au fond de la caverne, et que le reste soit
disposé chronologiquement, jusqu’à une période assez récente.


— Comment le sais-tu ?


— Il y a dix ou douze mille ans, le Sahara jouissait d’un
climat humide et tropical. La nature y fleurissait. C’était beaucoup plus
vivable que maintenant.


Il montra un groupe de personnages entourant et perçant de
lances un buffle géant, blessé, avec des cornes énormes.


— Ces peintures doivent être les plus anciennes parce
que le buffle que tuent ces chasseurs a presque la taille d’un éléphant et que
cette race a depuis longtemps disparu.


Pitt s’approcha d’une autre peinture rupestre qui couvrait
plusieurs mètres carrés.


— Là, on voit des gardiens de troupeaux avec leur
bétail, dit-il. L’ère pastorale a commencé environ 5 000 ans avant
Jésus-Christ. Ici, le style est plus créatif et la composition est pleine de
détails.


— Un hippopotame ! dit Giordino en regardant un
dessin immense couvrant entièrement un côté du mur plat. On n’a pas dû en voir
dans le coin depuis belle lurette ! Difficile d’imaginer cet endroit
couvert d’herbe grasse dans laquelle folâtraient des autruches, des antilopes
et des girafes.


À mesure qu’ils avançaient, le passage du temps au Sahara se
déroulait sur les murs de rocher.


— À partir d’ici, on dirait que les artistes locaux ont
cessé de peindre du bétail et de la végétation, observa Giordino.


— Peu à peu, les pluies ont disparu et la terre a
commencé à sécher, expliqua Pitt, se rappelant ses lointains cours d’histoire
ancienne. Après quatre mille ans de pâturage incontrôlé, la végétation a
disparu et le désert s’est installé.


Giordino arriva vers l’entrée de la caverne et s’arrêta
devant une autre peinture.


— Celle-ci montre une course de chars.


— Les peuples de la Méditerranée ont introduit les
chevaux et les chars vers l’an 1000 avant Jésus-Christ, expliqua Pitt. Mais j’ignorais
qu’ils avaient pénétré si profond dans le désert.


— Qu’est-ce qu’il y a après, professeur ?


— La période du chameau, répondit Pitt devant une
longue représentation d’une caravane composée d’au moins soixante chameaux et
se déployant en serpentant dans le désert. Ils ont été amenés en Égypte après
la conquête perse, en 525 avant Jésus-Christ. En utilisant les chameaux, les
caravanes romaines ont pu traverser le désert de la côte à Tombouctou. On a
continué à utiliser les chameaux ici, à cause de leur incroyable endurance.


Dans les peintures plus récentes, les représentations
devinrent plus rudimentaires, plus frustes que les anciennes. Pitt s’arrêta
devant une autre série de peintures d’art ancien dans la roche, admirant une
bataille finement reproduite gravée dans le rocher puis peinte d’une magnifique
couleur d’ocré rouge. Des guerriers à la barbe carrée levaient des lances et
des boucliers, conduisaient des chars à deux roues tirés par quatre chevaux et
attaquaient une armée d’archers noirs dont les flèches semblaient pleuvoir du
ciel.


— Viens voir, monsieur je-sais-tout. Explique-moi
celui-là.


Pitt fit quelques pas, suivant des yeux le regard de
Giordino. Il regarda quelques secondes le dessin sur le rocher, mystifié. L’image
était linéaire, comme dessinée par un enfant. On y voyait un bateau naviguant
sur une rivière où bondissaient des poissons et des crocodiles. Il était
difficile d’imaginer que l’enfer à l’extérieur de la caverne ait été autrefois
une région fertile où les crocodiles nageaient dans ce qui n’était plus que des
fleuves asséchés.


Il s’approcha davantage, n’en croyant pas ses yeux. Ce ne
furent ni les poissons ni les crocodiles qui attirèrent son attention, mais le vaisseau
flottant sur des remous indiquant le courant d’une rivière. Le dessin aurait dû
représenter un bateau de style égyptien, mais il était bien différent et bien
plus moderne. La forme au-dessus de l’eau était celle d’une pyramide tronquée,
d’une pyramide au toit coupé parallèlement à la base. Des tubes ronds sortaient
des flancs. Un certain nombre de petites silhouettes, dans des positions
diverses, se tenaient sur le pont de ce qui paraissait être un grand drapeau
étendu dans le vent. Le bateau occupait au moins quatre mètres sur la surface
rugueuse du mur.


— Un cuirassé ! dit Pitt d’un ton incrédule. Un
cuirassé de la Marine des États confédérés !


— C’est impossible, pas ici ! dit Giordino,
complètement désarçonné.


— Ça peut et ça l’est, dit Pitt. Ce doit être celui
dont nous a parlé le vieux chercheur d’or.


— Alors, ce n’était pas un mythe !


— Les artistes locaux n’auraient pas peint ce qu’ils n’avaient
jamais vu. Même le drapeau confédéré est exact. C’est celui qui a été adopté
vers la fin de la guerre de Sécession.


— Ça a peut-être été peint par un des officiers
rebelles perdu dans le désert ?


— Il n’aurait pas copié l’art local, dit pensivement
Pitt. Rien dans ce dessin ne reflète l’influence occidentale.


— Qu’est-ce que tu penses des deux silhouettes debout
sur la passerelle du commandant ?


— L’un d’eux est sûrement l’officier en chef.
Probablement le capitaine.


— Et l’autre, murmura Giordino dont le visage n’était
qu’incrédulité. 


Pitt examina la silhouette qui se tenait près du commandant
des pieds à la tête.


— Qui crois-tu reconnaître ?


— Je ne fais pas confiance à mes yeux brûlés de soleil.
J’espérais que tu me le dirais.


L’esprit de Pitt se rebella avant de s’ajuster à une série
de circonstances qui lui étaient totalement étrangères.


— Je ne sais pas qui est l’artiste, murmura-t-il,
fasciné et sidéré à la fois. Mais ce qu’il a peint a une remarquable
ressemblance avec Abraham Lincoln.


42


Le repos qu’ils prirent dans la fraîcheur de la caverne
restaura les forces de Pitt et de Giordino au point qu’ils se sentirent
capables d’essayer de franchir en une seule étape le chemin hostile et désert
qui les séparait encore de la piste transsaharienne. Ils rejetèrent pour un
moment toutes les conjectures concernant le cuirassé légendaire et se
préparèrent mentalement pour cette épreuve quasi impossible.


En fin d’après-midi, Pitt sortit de la caverne dans la
fournaise du soleil pour planter le tuyau et déterminer une fois encore la
direction à suivre. Quelques minutes seulement dans cette accablante chaleur, et
il eut l’impression de fondre comme une chandelle de cire.


Il prit pour repère un gros rocher qui dominait l’horizon à
près de 5 kilomètres à l’est pour leur première heure de marche.


Quand il rentra dans la confortable fraîcheur de la caverne
peinte, il n’eut pas besoin d’exprimer sa fatigue ni sa souffrance, ni la
faiblesse qu’il ressentait. Toute sa misère se lisait également dans les yeux
creux de Giordino, dans ses vêtements dégoûtants, dans la broussaille de ses cheveux,
mais surtout dans le regard, celui d’un homme arrivé au bout du rouleau.


Ils avaient surmonté ensemble d’innombrables dangers, mais
Pitt n’avait encore jamais vu à Giordino un pareil air de défaite. La misère
psychologique prenait le pas sur la résistance physique. Giordino était pragmatique
dans l’âme. Il supportait les échecs et les coups durs avec un entêtement
caractéristique, les accueillait tête baissée. Mais, contrairement à Pitt, il
ne savait pas utiliser la puissance de son imagination pour écarter la torture
de la soif ou la douleur intolérable de son corps au bord de l’abandon par
manque de nourriture et de boisson. Il ne savait pas se perdre dans le monde du
rêve où le tourment et le désespoir s’oublient dans des visions de piscines, de
grands verres de boissons fraîches, de tables chargées de friandises et de mets
appétissants.


Pitt comprit que cette nuit devait être la dernière. S’ils
devaient battre le désert à son jeu mortel, ils allaient devoir redoubler de
détermination pour survivre. Vingt-quatre heures de plus sans eau les
achèveraient. Ils n’auraient aucune force pour continuer. Il craignait fort que
la transsaharienne soit 50 kilomètres trop loin.


Il accorda à Giordino encore une heure de repos avant de le
tirer de son profond sommeil.


— Nous devons partir maintenant si nous voulons
parcourir une bonne distance avant la prochaine aurore.


Giordino ouvrit les yeux qui n’étaient en fait que deux
étroites fentes et fit un effort pour s’asseoir.


— Pourquoi ne pas rester ici une journée encore et se
la couler douce ?


— Trop d’hommes, de femmes et d’enfants comptent sur
nous. Nous devons nous sauver pour revenir les sauver eux-mêmes. Chaque heure compte.


La pensée des femmes souffrantes et des enfants effrayés
là-bas, dans les mines d’or de Tebezza, suffit à tirer Giordino du brouillard
épais du sommeil et à le faire lever. Puis, sous la pression de Pitt, ils
firent quelques minutes de gymnastique pour détendre leurs muscles douloureux
et leurs articulations ankylosées. Un dernier regard aux surprenantes peintures
rupestres, à l’image du cuirassé rebelle, et ils sortirent pour traverser le
grand plateau en pente, Pitt menant la marche vers le rocher qu’il avait
reconnu, à l’est. Ils étaient partis. À part quelques courts arrêts pour se
reposer, ils devraient poursuivre leur route jusqu’à la piste et trouver un
automobiliste avec, ils l’espéraient, quelque réserve d’eau. Quoi qu’il arrive,
malgré la chaleur suffocante, malgré les piqûres du sable que le vent leur
jetait à la tête, malgré le terrain difficile, ils devaient continuer jusqu’à l’épuisement
ou jusqu’à ce qu’on les sauve.


Après ses dommages quotidiens, le soleil disparut enfin et
fut remplacé par une demi-lune gonflée. Il n’y avait pas un souffle d’air et le
désert se fit profondément immobile et silencieux. Le paysage désolé semblait s’étendre
à l’infini et les rochers émergeant du plateau avaient l’air de squelettes de
dinosaures encore tremblants de la chaleur du jour. Rien d’autre ne bougeait
que les ombres qui rampaient et s’allongeaient derrière les rochers comme des
fantômes revenus à la vie dans la lumière déclinante du soir.


Ils marchèrent pendant sept heures. Le rocher qui leur avait
servi de repère allait et venait à mesure que la nuit s’étirait et devenait
plus froide. Terriblement faibles et épuisés, ils commencèrent à frissonner
sans pouvoir se contrôler. Les hauts et bas extrêmes de la température
donnaient à Pitt l’impression que son corps suivait le rythme de saisons
rapprochées, la chaleur du jour étant comme l’été, le soir comme l’automne,
minuit comme l’hiver et le matin comme le printemps.


Le terrain changea si graduellement qu’il ne réalisa pas
tout de suite que les rochers et les pointes de fer s’amenuisaient pour
disparaître complètement. Ce n’est que lorsqu’il s’arrêta pour regarder les
étoiles afin de trouver sa route puis qu’il regarda devant lui, qu’il réalisa
qu’ils avaient dépassé la pente douce du plateau et que la plaine plate devant
eux n’était plus coupée que par quelques oueds, ces fleuves à sec, taillés
autrefois par des eaux mortes depuis longtemps ou par des inondations oubliées.


La fatigue ralentissait leur progression qui n’était plus qu’un
long et pénible trébuchement. L’épuisement pesait sur leurs épaules comme un
fardeau qu’ils devaient porter en permanence. Ils marchaient, ils continuaient
à marcher et leurs souffrances grandissaient. Et pourtant ils progressaient, doucement,
mais régulièrement vers l’est, grâce au peu de forces qu’ils pouvaient encore
tirer d’eux-mêmes.


Ils étaient si faibles qu’après chaque étape, c’est à peine
s’ils pouvaient se remettre debout et reprendre la lutte.


Pitt s’accrochait à l’image de ce qu’O’Bannion et Melika
faisaient aux femmes et aux enfants dans ce puits infernal de la mine. Il
voyait le fouet de Melika s’abattre méchamment sur les victimes sans défense,
sur les esclaves malades de privations et de travail forcé. Combien étaient
morts depuis leur évasion ? Avait-on transporté le corps d’Eva dans la
chambre des morts ? Il aurait pu repousser des pensées aussi horribles,
mais il les laissait flotter en lui et s’en servait comme d’un aiguillon pour l’aider
à surmonter l’épreuve, à ignorer les souffrances et à continuer avec la froide
détermination d’une machine.


Pitt pensa avec surprise qu’il eût été incapable de dire
quand il avait craché pour la dernière fois. Il avait sucé des petits cailloux
pour dissiper une soif incessante, mais il ne se souvenait pas à quoi
ressemblait la salive dans sa bouche. Sa langue était gonflée comme une éponge
sèche et il avait l’impression qu’elle était couverte d’alun. Et cependant, il
était encore capable d’avaler.


Ils avaient diminué la perte de leur transpiration en
marchant dans la fraîcheur de la nuit et en gardant leur chemise pendant le
jour afin de contrôler l’évaporation de leur sueur tout en profitant de son effet
vaguement rafraîchissant. Mais ils savaient bien que leurs corps étaient
gravement déshydratés, ce qui contribuait à leur affaiblissement.


Pitt essaya de se rappeler tout ce qu’il avait appris
autrefois sur la survie dans le désert, y compris la respiration par le nez
pour éviter de perdre de l’eau. Il parlait peu et seulement lorsqu’ils
prenaient un peu de repos.


Ils arrivèrent à une étroite rivière de sable qui traversait
une vallée de collines rocheuses.


Ils suivirent son lit jusqu’à ce qu’il tourne vers le nord
puis escaladèrent sa rive et continuèrent leur route. Un autre jour allait
naître et Pitt s’arrêta pour vérifier la carte de Fairweather, tenant le papier
presque en loques à l’abri du brillant soleil, à l’est. Le plan sommaire
indiquait un vaste lac asséché qui s’étendait presque sans obstacle jusqu’à la
piste transsaharienne. Bien que le sol plat fût plus facile à arpenter, Pitt y
vit un environnement meurtrier, un holocauste ouvert à tous les vents où l’ombre
n’existait pas.


Ils ne pourraient pas s’y reposer pendant l’insupportable
chaleur du jour. Le sol était trop ferme et rocailleux pour qu’ils puissent y
creuser un abri. Ils devraient continuer, endurer la chaleur, féroce comme une
flamme ardente. Déjà le soleil envahissait le ciel et annonçait un autre jour
de terrible torture.


La douleur continua et quelques nuages apparurent, cachant
le soleil, accordant aux deux hommes presque deux heures de soulagement béni.
Puis les nuages se dissipèrent et le soleil reparut, plus chaud que jamais. À
midi, Pitt et Giordino pouvaient à peine rester accrochés à la vie. Si la
chaleur du jour n’avait pas raison de leurs corps agonisants, la longue nuit de
froid intense s’en chargerait.


Soudain, ils arrivèrent devant un ravin profond dont les
pentes descendaient presque à pic à 7 mètres de la surface du lac asséché, qu’il
traversait presque comme un canal creusé par l’homme. En regardant le fond,
Pitt manqua de culbuter par-dessus bord. Il trébucha, s’arrêta, regardant avec
désespoir cette barrière inattendue. Il n’aurait jamais l’énergie de descendre
jusqu’au fond du ravin et encore moins de remonter à la force des bras de l’autre
côté. Giordino s’arrêta près de lui et s’écroula, son corps épuisé s’enfonçant
presque dans le sol, les bras et les jambes pendant au bord du ravin.


Pitt, regardant de l’autre côté de la fissure l’infini du
lac asséché, sut que leur lutte épique, leur lutte pour survivre, était arrivée
à son terme. Ils n’avaient couvert que 30 kilomètres et il en restait 50 à
parcourir.


Giordino se tourna lentement vers Pitt qui était toujours debout,
mais qui oscillait sur ses jambes, regardant à l’est l’horizon comme un but attirant,
mais impossible à atteindre.


Pitt, pour épuisé qu’il fût, paraissait magnifique. Son
visage sévère, creusé, sa stature, le vert opalin, incisif, de ses yeux, son
nez lancé en avant comme le bec d’un oiseau de proie, la tête enveloppée d’une
serviette sale d’où s’échappaient les boucles noires de ses cheveux, rien ne
lui donnait l’apparence d’un homme défait face à une mort certaine.


Son regard erra au fond du ravin puis, soudain, s’arrêta,
une expression de surprise à peine visible par la fente étroite de son turban
improvisé.


— Je crois que je deviens fou, murmura-t-il. 


Giordino releva la tête.


— Moi, j’ai laissé ma raison en route à 20 kilomètres d’ici.


— Je jurerais que je vois... Non, ce doit être un
mirage, acheva-t-il en secouant la tête et en se frottant les yeux.


Giordino regarda à son tour la grande surface vide de la
fournaise. Il vit des nappes d’eau flotter à la surface, de grandes vagues de
chaleur. La vue imaginaire de ce qu’il souhaitait si désespérément fut plus qu’il
n’en put supporter.


Il tourna la tête.


— Est-ce que tu le vois ? demanda Pitt.


— Les yeux fermés, dit faiblement Giordino. Je vois un
bar et des filles qui dansent en portant d’énormes verres de bière glacée.


— Je parle sérieusement.


— Moi aussi, mais si tu parles de ce mirage de lac,
là-bas dans la plaine, oublie-le.


— Non, dit Pitt, je parle de l’avion qui est là, dans
le ravin.


D’abord, Giordino pensa que son ami avait perdu l’esprit,
mais il roula sur le ventre et regarda le fond, là où regardait Pitt.


Rien de ce que l’homme fabrique ne se désintègre ni ne
pourrit dans le désert. Ce qui peut arriver de pire, c’est que le sable en
mouvement pique le métal. Là, appuyé à l’une des pentes du lit d’un ancien
fleuve, comme une aberration folle, propre et sans rouille, à peine érodée et
quasiment sans sable, il y avait l’épave d’un avion. Ça ressemblait à un vieux
monoplan à ailes hautes, qui gisait, blessé et solitaire, depuis plusieurs
décennies.


— Tu le vois ? répéta Pitt, ou est-ce que je
deviens fou ?


— Si c’est le cas, je le deviens aussi, dit Giordino au
comble de l’étonnement. On dirait bien un avion.


— Alors, ça doit être vrai !


Pitt aida Giordino à se mettre debout et ils descendirent la
pente du ravin jusqu’à l’épave. Curieusement, le tissu du fuselage et des ailes
était intact et les lettres et les chiffres d’immatriculation parfaitement
lisibles. L’hélice d’aluminium s’était cassée en heurtant le sol et le moteur
radial, avec ses cylindres visibles, avait reculé dans le cockpit puis avait
remonté vers les montants cassés. À part ça et le train d’atterrissage
effondré, l’avion paraissait peu abîmé. Ils virent aussi les marques faites sur
le sol lorsque l’appareil était entré en contact avec le bord du ravin avant de
rouler jusqu’au fond du lit asséché.


— Depuis combien de temps est-il là, à ton avis ?
articula Giordino d’une voix rauque.


— Au moins cinquante, peut-être soixante ans, répondit
Pitt.


— Le pilote a dû survivre et partir.


— Il n’a pas survécu, dit Pitt. Regarde sous l’aile
gauche. On voit des jambes qui dépassent.


Giordino suivit le regard de Pitt. Une botte lacée, démodée,
et un morceau de pantalon kaki en lambeaux dépassaient, en effet, sous l’ombre
de l’aile.


— Tu crois que ça le gênerait si on se mettait près de
lui ? Il a le seul coin d’ombre de la ville.


— C’est exactement ce que je me disais, fit Pitt en se
laissant glisser sur le dos le long de la pente raide, levant les genoux et
freinant avec les talons.


Giordino fut bientôt près de lui et ils se glissèrent
ensemble dans le lit asséché de l’ancien fleuve, dans un nuage de gravillons et
de poussière. Comme lors de leur stupeur initiale lorsqu’ils avaient découvert
les peintures rupestres de la caverne, ils oublièrent un moment leur soif en se
remettant debout et en s’approchant du pilote mort depuis si longtemps.


Du sable s’était accumulé sur la partie inférieure du
cadavre, étendu le dos appuyé au fuselage de l’avion. Une béquille sommaire
arrachée à un montant de l’aile reposait près du corps à côté du pied
déchaussé. La boussole de l’avion, un peu plus loin, était presque enterrée
dans le sable.


Le pilote était étonnamment bien conservé. La chaleur
ardente et le froid extrême avaient tous deux concouru à momifier le corps de
sorte que la peau visible était noircie et douce comme du cuir tanné. On lisait
une expression de tranquillité et de contentement sur le visage. Les mains,
malgré plus de soixante ans de rigidité, étaient paisiblement croisées sur l’estomac.
Un casque de cuir comme en portaient les pilotes du temps passé avec ses
lunettes rondes était posé sur une jambe. Des cheveux noirs, nattés, raides et
pleins de poussière après avoir subi si longtemps les éléments, tombaient
au-dessous des épaules.


— Mon Dieu ! murmura Giordino. C’est une femme !


— Elle avait à peine trente ans, observa Pitt. Elle a
dû être très jolie.


— Je me demande qui elle était, haleta Giordino.


Pitt fit le tour du corps et prit un paquet recouvert de
toile cirée, attaché à la poignée de porte du cockpit. Il le défit
soigneusement et découvrit le livre de bord. Soulevant la couverture, il lut la
première page.


— Kitty Mannock, lut-il à haute voix.


— Kitty comment ?


— Mannock, l’une des pionnières de l’aviation
australienne, si je me souviens bien. Sa disparition fut l’un des grands
mystères de l’aviation, à l’époque, juste après celle d’Amelia Earhart.


— Comment est-elle arrivée ici ? demanda Giordino,
incapable de détacher ses yeux de la morte.


— Elle tentait de battre le record entre Londres et
Cape Town. Après sa disparition, les troupes françaises du Sahara ont effectué
des recherches systématiques, mais n’ont trouvé trace ni d’elle ni de son
avion.


— Dommage qu’elle soit tombée dans le seul ravin à 100
kilomètres à la ronde. On l’aurait découverte d’avion si elle était tombée à la
surface du lac séché.


Pitt feuilleta les pages du livre de bord jusqu’à la
dernière.


— Elle s’est écrasée le 10 octobre 1931. La dernière
page écrite porte la date du 20 octobre.


— Elle a survécu dix jours, murmura Giordino,
admiratif.


— Kitty Mannock a dû être une sacrée bonne femme !


Il s’étendit sous l’ombre de l’aile et soupira d’épuisement,
les lèvres craquelées et enflées.


— Après tout ce temps, elle va enfin avoir de la
compagnie.


Pitt n’écoutait pas. Une idée folle l’avait saisi. Il glissa
le carnet dans la poche de son pantalon et se mit à examiner les restes de l’avion.
Il ne fit pas attention au moteur, mais étudia le train d’atterrissage. Bien
que les traverses aient été aplaties sous le choc, les roues n’étaient pas
abîmées et les pneus ne montraient aucun signe de putréfaction. La petite roue
de queue était aussi en bon état.


Ensuite, il étudia les ailes. Celle de gauche avait peu souffert,
mais Kitty y avait prélevé un grand morceau de toile. La droite était
étonnamment en bon état. La toile couvrant les entretoises et le nervurage
était dure et cassante avec certaines petites fissures, mais elle ne s’était
pas déchirée sous l’effet de la chaleur et du froid extrême. Perdu dans ses
pensées, il posa la main sur un panneau de métal à l’avant du cockpit et la
retira vivement, cruellement brûlée. Le métal était chaud comme une poêle au
feu. À l’intérieur du fuselage, il trouva une boîte à outils dans laquelle il
vit une petite scie à métaux et un ensemble de pièces pour réparer les pneus,
dont une pompe manuelle.


Il contempla tout cela, apparemment inconscient de la
cruelle morsure du soleil. Le visage tendu, le corps parcheminé, il était
épuisé. Il aurait dû être à l’hôpital avec des tuyaux partout pour réhydrater
son corps asséché. La vieille avec sa faux et sa capuche n’était qu’à quelque
cent mètres de lui et n’allait pas tarder à poser son doigt osseux sur son
épaule. Mais l’esprit de Pitt tournait bien, pesant le pour et le contre.


Et il décida, là, à cet instant, qu’il n’allait pas mourir.


Il contourna l’aile droite et s’approcha de Giordino.


— As-tu lu le livre 
Le Vol du Phénix
, d’Elleston
Trevor ? demanda-t-il. 


Giordino se tourna péniblement vers lui.


— Non, mais j’ai vu le film, avec James Stewart.
Pourquoi ? Tes plombs ont besoin d’être changés si tu penses pouvoir faire
revoler cette épave.


— Pas voler, dit tranquillement Pitt. J’ai vérifié tout
l’avion. Je crois qu’on peut y prélever assez de pièces pour faire un char à
voile.


— Construire un char à voile ? répéta Giordino
exaspéré. T’as raison ! Et on y mettra un bar et une salle à manger...


— Comme un bateau glisseur sur un glacier, sauf qu’on y
mettra des roues, continua Pitt, sourd aux sarcasmes de Giordino.


— Et qu’est-ce que tu mettras comme voile ?


— L’une des ailes de l’avion. En gros, c’est une aile
en ellipse. Tu la poses sur une extrémité, debout, et tu as une voile.


— On n’aura jamais la force de faire ça, protesta
Giordino. Un appareil comme celui que tu suggères prendrait des jours et des
jours.


— Non, des heures. L’aile droite est en bon état, la
toile est intacte. Nous pouvons utiliser la partie centrale du fuselage entre
le cockpit et la queue comme structure. En utilisant les entretoises et les
traverses, on peut faire des essieux larges. Avec les deux roues du train d’atterrissage
et la roulette arrière, on peut faire un train roulant à trois roues. Et nous
avons plus de câble qu’il ne nous en faut pour les étais et un système de gouvernail.


— Et les outils ?


— Il y a une boîte à outils dans le cockpit. Pas ce qu’il
y a de mieux, mais on s’en contentera.


Giordino hocha lentement la tête, réfléchissant, pesant à
son tour le pour et le contre. Ça aurait été la chose la plus simple du monde
de repousser l’idée de Pitt comme une hallucination, de se coucher par terre et
d’attendre paisiblement la mort et l’oubli éternel. La tentation était énorme.
Mais tout au fond de lui battait un cœur qui ne voulait pas vraiment
abandonner, qui ne voulait pas mourir sans combattre. Avec l’effort d’un homme
malade levant un lourd fardeau, il se mit debout et parla, à mots hachés par la
fatigue et l’étouffante chaleur.


— C’est idiot de rester là à nous lamenter. Enlève les
ailes pendant que je démonte les roues.


43 


À l’ombre d’une des ailes, Pitt expliqua sa conception du
char à voile, en utilisant les dernières pièces du vieil avion. Incroyablement
simple, c’était un projet né dans une crevasse en plein désert, imaginé par des
hommes morts qui refusaient de l’accepter. Pour construire ce char, ils
allaient devoir chercher au tréfonds d’eux-mêmes une force qu’ils croyaient
perdue depuis longtemps.


Le char à voile n’était pas une idée neuve. Les Chinois s’en
servaient déjà depuis deux mille ans. Les Hollandais aussi, qui montaient des
voiles sur des wagonnets de bois pour déplacer des bataillons. Les Américains,
eux, construisaient souvent de petits chariots avec des voiles pour leurs
balades sur les pistes à travers les prairies. Les Européens en avaient fait un
sport qu’ils pratiquaient sur les plages dès le début du siècle et, un peu plus
tard, au sud de la Californie, l’idée fut reprise par de vrais fanatiques qui
traversaient les lacs asséchés du désert de Mojave et organisaient de
véritables événements sportifs attirant des participants venant du monde
entier. Les véhicules pouvaient atteindre jusqu’à 145 kilomètres à l’heure.


En utilisant les outils trouvés par Pitt, les deux hommes
accomplirent les travaux les plus faciles l’après-midi, en pleine chaleur, et
gardèrent pour la soirée, plus fraîche, les plus difficiles. Pour des gens dont
le passe-temps favori consistait à restaurer des voitures anciennes et des
avions d’autrefois, la tâche était aisée et ils ne firent aucun geste inutile
afin de conserver le peu d’énergie qui leur restait.


Ils ne pensèrent guère à leurs efforts, travaillant avec
ferveur, s’adonnant à la tâche sans repos, parlant peu à cause de leur langue
enflée et de leur bouche sèche. La lune éclaira leur activité, faisant danser
leurs ombres contre les flancs du ravin.


Ils ne touchèrent pas au corps de Kitty Mannock, travaillant
près d’elle sans montrer d’émotion, lui parlant parfois comme si elle était
vivante, tant leurs esprits, rendus fous par la soif, battaient par moment la campagne.


Giordino enleva les deux grosses roues du train d’atterrissage
et la roulette arrière, nettoya le sable des roulements et les regraissa avec
le cambouis restant dans le filtre à huile du moteur. Les vieux pneus étaient
craquelés et durcis par le soleil. Ils avaient gardé leur forme, mais ils ne
pourraient rester en pression, aussi Giordino enleva-t-il leurs chambres à air
et remplit-il les pneus de sable. Puis il les remonta sur les jantes.


Il fabriqua ensuite des prolongements d’essieux pour les
roues, à partir de couples pris sur l’aile endommagée. Quand il eut fini, il
coupa les poutrelles fixant la cloison arrière du cockpit au fuselage avec la
scie à métaux. Il fit la même chose avec la partie arrière. Lorsque la partie
centrale de la poutrelle fut détachée, il commença à fixer le morceau le plus
large du cockpit au panneau extérieur de l’aile pour soutenir les deux roues
principales. Les roues étaient maintenant éloignées de 2,50 mètres du côté le
plus large du fuselage. La partie opposée, qui était autrefois prolongée par la
queue de l’avion, formait maintenant l’avant du char, lui donnant une apparence
aérodynamique approximative.


La dernière touche à ce qui était devenu la carrosserie du
char à voile fut l’adjonction d’une commande vissée à la roulette arrière qui
se trouvait placée 3 mètres à l’avant. L’engin une fois terminé ressemblait,
pour ceux qui seraient assez âgés pour se rappeler des comédies telles que 
Our
Gang
 et 
Little Rascals
, à une des boîtes à savon utilisées par les
gamins, en 1930, pour faire des courses dans les cours arrière des maisons.


Tandis que Giordino assemblait la structure, Pitt s’occupait
de la voile. Une fois l’aile détachée du fuselage, il immobilisa les ailerons
et les volets et dressa les longerons les plus lourds vers le bord d’attaque,
pour former un mât. Puis Giordino et lui mirent l’aile en position verticale,
insérèrent le mât au centre de la coque et le calèrent, ce qui ne fut pas trop difficile,
car les poutrelles de bois, séchées par le vent du désert, s’étaient allégées,
de même que la toile couvrant l’ancienne surface de vol.


Ils avaient ainsi créé une voile pivotante. Ensuite, Pitt
utilisa les câbles de commande de l’avion pour attacher les câbles de renfort
extérieurs et l’avant au mât pour l’étayer. Puis il fabriqua un système de
commande permettant de diriger la roulette avant depuis l’intérieur de la
coque. Enfin, il installa à l’extérieur un système d’écoutes pour manœuvrer la
voile.


Ils placèrent les sièges des pilotes de l’appareil dans l’habitacle
du char à voile, l’un derrière l’autre. Pitt monta enfin la boussole de l’avion
à côté du gouvernail. Quant au tube qu’il avait utilisé pour guider leurs pas
jusqu’ici, il l’attacha au mât, comme porte-bonheur.


Quand ils eurent fini l’engin, il était trois heures du
matin. Ils se laissèrent alors tomber dans le sable, morts de fatigue. Ils
restèrent là, tremblant de froid, à admirer leur chef-d’œuvre.


— Ça ne volera jamais, murmura Giordino, abruti d’épuisement.


— On ne lui demande que d’avancer sur terrain plat.


— Tu as pensé à la façon dont nous allons le sortir du
ravin ?


— À 50 mètres vers le sud, la pente est moins abrupte
et nous pourrons le hisser jusqu’à la surface.


— On aura déjà de la chance si l’on peut marcher
jusque-là, alors tu penses, tirer ce machin jusqu’en haut de la pente ! Et
d’ailleurs, on ne sait même pas si ça fonctionne !


— On n’a besoin que d’une très légère brise, murmura
Pitt d’une voix à peine audible. Et si l’on considère les six derniers jours,
on n’a pas à s’en faire pour le vent.


— Rien de tel que de poursuivre un impossible rêve.


— Ça marchera, dit résolument Pitt.


— Combien crois-tu que ça pèse ?


— Dans les 160 kilos.


— Et comment allons-nous l’appeler ?


— L’appeler ?


— Oui, il lui faut un nom. 


Pitt montra Kitty de la tête.


— Si on se tire de cette cocotte-minute, ce sera grâce
à elle. Que dirais-tu de 
Kitty Mannock
 ?


— C’est une bonne idée.


Ils bavardèrent encore un peu, par à-coups, murmures dans le
grand vide mort, et tombèrent enfin dans un sommeil bienvenu.


 


Le soleil vif atteignit juste le fond du ravin quand ils s’éveillèrent
enfin. Le seul fait de se mettre debout représenta un immense effort de
volonté. Ils dirent silencieusement adieu à Kitty et, chancelant, tirèrent la
machine improvisée qui était leur dernier espoir de survivre. Pitt attacha deux
longueurs de câble à l’avant du char à voile et en tendit une à Giordino.


— Tu t’en sens la force ?


— Seigneur, non ! dit Giordino, la bouche enflée.


Pitt sourit malgré la douleur de ses lèvres fendues et en
sang. Son regard chercha celui de son ami pour y trouver l’éclair qui les
ferait aller jusqu’au bout. Il le vit, mais Dieu, qu’il était faible !


— Je parie que j’arrive en haut avant toi !


Giordino tituba comme un homme ivre, mais répondit par un
clin d’œil.


— Tu vas mordre la poussière, mon vieux !


Puis il mit le câble sur son épaule, se pencha pour
accompagner l’effort et tomba à plat ventre.


Le char à voile roulait aussi facilement qu’un caddie sur le
carrelage d’un supermarché et manqua lui passer sur le corps.


Il leva vers Pitt ses yeux rougis, son visage brûlé de
soleil exprimant la surprise.


— Mais c’est vrai que ça bouge comme une plume !


— Bien sûr ! Ne sommes-nous pas deux mécaniciens
hors pair ?


Sans plus parler, ils tirèrent leur char à voile jusqu’au
milieu du ravin, jusqu’à l’endroit où la pente n’avait plus qu’un angle de 30
degrés jusqu’à la surface du lac asséché.


Il n’y avait que 7 mètres à parcourir, mais pour des hommes
qui, dix-huit heures plus tôt, étaient au bord de la tombe, le sommet de la
pente leur paraissait aussi haut que le mont Everest. Ils ne s’étaient pas crus
capables de vivre une nuit de plus et pourtant, ils entreprenaient ce qu’ils
espéraient bien être le dernier obstacle avant d’être sauvés ou de mourir.


Pitt essaya d’abord tandis que Giordino se reposait. Il
attacha l’un des câbles autour de sa taille et commença à ramper vers le haut,
comme une fourmi ivre, quelques centimètres à la fois. Son corps n’était plus
qu’une machine usée, répondant aux injonctions de son esprit qui n’avait plus,
lui, qu’une très vague prise sur la réalité. Ses muscles douloureux
protestaient de toutes leurs forces. Ses bras et ses jambes abandonnèrent dès
le début de la montée, mais il les obligea à continuer. Ses yeux rougis étaient
presque fermés par la fatigue, son visage portait les stigmates de la
souffrance, ses poumons aspiraient l’air en le brûlant, son cœur battait la
chamade sous cet effort inhumain.


Mais Pitt ne pouvait pas abandonner. Si Giordino et lui
mouraient, tous les pauvres diables menant cette vie d’esclaves à Tebezza
mourraient aussi sans que le monde apprenne jamais le sort horrible qui leur
avait été réservé. Il ne pouvait pas abandonner, s’effondrer ou mourir, pas
maintenant, pas aussi près de battre la vieille femme à la faux. Il grinça des
dents de rage et continua à grimper.


Giordino tenta de l’encourager de la voix, mais ne put
émettre qu’un murmure inaudible.


Enfin, grâce au ciel, les mains de Pitt atteignirent le bord
et il rassembla toute sa volonté pour tirer son corps meurtri jusqu’à la surface
du lac sec.


Il resta étendu, même pas inconscient, ne sentant que son
besoin d’air, ses poumons brûlants et son cœur qui battait si fort qu’il
semblait vouloir s’échapper de sa poitrine.


Il ne sut pas combien de temps il resta là, exposé au soleil
brûlant, jusqu’à ce que sa respiration et son cœur reprennent un rythme
vaguement régulier. Finalement, sur les mains et les genoux, il s’approcha de
la pente et regarda dans le ravin. Giordino était assis confortablement à l’ombre
de la voile et lui fit un petit signe de la main.


— Tu es prêt à monter ? demanda Pitt.


Giordino eut un geste fatigué, mais prit le câble et pressa
son corps contre la pente, se frayant faiblement un chemin vers le haut. Pitt
cala son propre câble sur son épaule et utilisa son poids en se penchant en
avant sans dépenser d’énergie. Quatre minutes plus tard, moitié rampant, moitié
tiré par Pitt, Giordino roula sur le sol plat comme un poisson amené sur la
rive après une longue lutte contre l’hameçon et la ligne.


— C’est maintenant qu’on s’amuse, dit faiblement Pitt.


— J’en suis incapable, dit Giordino, le souffle court.


Pitt le regarda. Giordino semblait déjà mort. Ses yeux
étaient fermés, son visage et une barbe de dix jours poudrés de poussière
blanche. S’il ne pouvait pas aider Pitt à sortir le char du ravin, ils
mourraient tous les deux le jour même.


Pitt s’agenouilla et le gifla vivement.


— Tu ne me laisses pas tomber maintenant !
murmura-t-il durement. Comment veux-tu réussir avec la superbe pianiste de
Massarde si tu ne lèves pas ton cul d’ici ?


Giordino ouvrit les yeux, cilla un peu et passa la main sur
sa joue poussiéreuse. Avec un suprême effort de volonté, il se remit sur ses
pieds en titubant. Il regarda Pitt sans rancune et, malgré sa souffrance,
réussit à sourire.


— Je me déteste d’être aussi facile à deviner !


— C’est une qualité.


Comme deux mules émaciées sous le harnais, ils prirent
chacun un câble et tirèrent, leurs corps trop faibles ne leur permettant que
quelques pas à la fois. Ils combinèrent leurs poids et, lentement, mais
efficacement, tirèrent le char le long de la pente, têtes baissées, dos
courbés, l’esprit perdu dans un délire de soif. Leurs progrès étaient
tristement lents.


Bientôt, ils tombèrent à genoux et rampèrent pitoyablement
en avant. Giordino remarqua que du sang coulait des mains de Pitt là où le
câble lui brisait les paumes, mais il ne semblait pas en avoir conscience.


Puis soudain, les câbles devinrent mous et le char à voile
improvisé passa le bord de la pente et vint les heurter tous les deux. Pitt
avait heureusement pensé à attacher la tringlerie de la voile de façon à ce qu’elle
ne prenne pas directement le vent et ne génère pas une force conductrice.


Ayant lâché les câbles, Pitt aida Giordino à s’installer
dans le fuselage et tomba lui-même comme un sac de pommes de terre dans le
siège avant. Puis il regarda la mince bande de toile qu’il avait attachée au
hauban et lança en l’air une poignée de sable pour voir d’où venait le vent. Il
soufflait du nord-ouest.


L’instant de vérité était arrivé. Il regarda Giordino qui
fit un faible geste en avant et parut murmurer :


— Allez ! Bouge de là !


Pitt se pencha vers l’arrière du fuselage et poussa l’appareil
qui commença à avancer doucement sur le sable. Après quelques pas chancelants,
il retomba sur son siège. Le vent poussait derrière son épaule gauche et il
choqua la voile, agit sur le gouvernail jusqu’à ce que le vent la fasse
louvoyer. Il tira un peu l’écoute lorsque le vent commença à la pousser et le 
Kitty
Mannock
 se mit à avancer tout seul. Sa vitesse s’accrut rapidement et Pitt
choqua à nouveau légèrement.


Il jeta un œil à la boussole de l’avion, fit un relevé et
dirigea sa route, la fatigue et l’excitation faisant battre ses artères
poussiéreuses en même temps. Il ajusta un peu la voile qui travaillait trop
sous le vent et bientôt, le char à voile traversait comme une flèche le lac
asséché, ses roues soulevant deux longues lignes de poussière, dans un fabuleux
silence, à près de 60 kilomètres à l’heure. La joie se changea bientôt en
panique lorsque Pitt corrigea trop. La roue du côté du vent se souleva. Elle se
leva plus haut, prenant ce que les habitués de ce sport appellent du 
hiking
.


Il avait trop bordé la voile, augmentant la vitesse. Il
fallait maintenant corriger, pour éviter que le chariot ne chavire, ce qui
serait un désastre, car ni lui ni Giordino n’auraient la force de le redresser.


Il était presque arrivé au point de non retour quand il
choqua l’écoute et poussa doucement le gouvernail, amenant le char au lof face
au vent. Il tint son cap et le char se redressa jusqu’à ce que la roue retrouve
le contact avec le sol.


Pitt avait fait un peu de char à voile quand, petit garçon,
il vivait à New Port Beach, en Californie, mais jamais à une vitesse pareille.
Comme il prenait le vent sous un angle de 45 degrés, il commença à mieux régler
sa voile avec l’écoute et lui apporter les corrections nécessaires. Un rapide
coup d’œil à la boussole lui indiqua qu’il était temps de louvoyer en une
nouvelle course en zigzag vers l’est.


Maintenant qu’il se sentait plus confiant, il dut se retenir
de pousser la vitesse, de jouer avec cette ligne étroite qui sépare la vitesse
de l’accident. Bien sûr, il n’allait pas se dégonfler, maintenant, mais sa
raison lui dit que le 
Kitty Mannock
 n’était pas le plus stable des chars
à voile, qu’il ne tenait que par quelques câbles vieux de soixante ans et
quelques morceaux de bois du même âge. Il s’installa plus confortablement,
gardant l’œil sur les tourbillons de sable qui volaient partout sur ce lac
désolé. Un coup de vent soudain venu de nulle part et ils chavireraient. Et ce
serait la fin. Pitt savait bien aussi qu’ils marchaient au hasard. Un autre
ravin trop tard aperçu, un rocher qui casserait un palan, n’importe quelle
catastrophe pouvait leur tomber dessus dans ce désert impitoyable.


Glissant, faisant des embardées, le 
Kitty Mannock

avançait à travers le lac asséché à une vitesse dont Pitt ne l’aurait pas cru
capable. Lorsque le vent venait de face, il lui envoyait dans la figure des
milliers de piqûres d’épingle. En vent arrière, ils atteignaient presque, selon
ses déductions, 85 kilomètres à l’heure. Après avoir titubé pendant des jours
dans l’immensité, il avait l’impression de courir le monde dans un avion à
réaction. Il espéra, contre toute logique, que le 
Kitty Mannock

resterait en un seul morceau.


Après une demi-heure, ses yeux brûlants cherchèrent dans le
morne paysage un objet pour se reposer. La nouvelle inquiétude de Pitt, c’était
de dépasser la piste transsaharienne sans s’en rendre compte. Ce serait facile,
car il ne s’agissait que d’une vague piste dans le sable, traversant le désert
du nord au sud. S’ils la manquaient, ils s’enfonceraient dans une autre
immensité désertique et, au-delà, jusqu’à ce qu’il soit trop tard pour revenir.


Il ne voyait aucun signe de véhicules et le terrain se
couvrait à nouveau de dunes mouvantes. Avaient-ils passé la frontière
algérienne ? Il n’avait aucun moyen de le savoir.


Les grandes caravanes qui avaient autrefois traversé le
désert, des luxuriantes vallées du Niger jusqu’à la Méditerranée avec leurs chargements
d’or, d’ivoire et d’esclaves, n’étaient plus qu’un souvenir et il n’y avait
plus aucune trace de leurs passages. À leur place, quelques voitures de
touristes, des camions chargés de pièces et de nourriture, quelques véhicules
militaires en patrouille, c’était tout ce qui roulait dans cette immensité nue
oubliée de Dieu.


Si Pitt avait su qu’en réalité, la ligne nette et rouge
indiquant la piste sur les cartes n’existait pas en tant que telle, qu’elle n’était
que le résultat de l’imagination des cartographes, il se serait senti
terriblement frustré. Les seules véritables indications, quand on avait la
chance de tomber dessus, c’était les os éparpillés des animaux, un véhicule
solitaire complètement dépouillé, des traces de pneus généralement recouvertes
de sable et une ligne de vieilles bonbonnes d’essence, tous les quatre ou cinq
kilomètres, à condition encore que des nomades ne les aient pas subtilisées
pour s’en servir ou pour les revendre à Gao.


Enfin, près de l’horizon, à sa droite, il aperçut un objet
fabriqué, grand et sombre dans la lueur mouvante de la vague de chaleur.
Giordino le vit aussi et le montra du doigt. C’était le premier signe de vie
depuis qu’ils roulaient dans le char à voile. L’air était clair et transparent
comme du cristal. Ils avaient dépassé le lac séché et aucune poussière ne
tourbillonnait plus au sol ni dans l’air. Ils distinguaient mieux l’objet,
maintenant. C’était le reste abandonné d’un vieux, car Volkswagen auquel on
avait enlevé tout ce qui n’était pas le châssis et la carrosserie. Il n’en
restait que la carcasse. Ironiquement, quelqu’un avait écrit à la peinture
rouge et en anglais : « Où est donc Lawrence d’Arabie quand on a
besoin de lui ? »


Sûr d’avoir atteint la piste, Pitt prit un virage et fila
vers le nord. Le terrain était devenu sableux avec des plaques de graviers. De
temps en temps, ils roulaient sur un sol plus mou, mais le char à voile était
trop léger pour s’y enfoncer et le traversait gracieusement, avec juste une
petite diminution de sa vitesse.


Après dix minutes, Pitt aperçut un bidon d’essence planté
droit à l’horizon. Il était certain, maintenant, d’être bien sur la piste. Il
commença une série de zigzags de deux kilomètres vers le nord, vers l’Algérie.


Giordino ne bougeait pas. Pitt tendit la main et lui secoua
l’épaule, mais la tête de Giordino ballotta sur le côté et retomba en avant, le
menton sur la poitrine. Giordino avait finalement perdu conscience. Pitt essaya
de crier, de secouer violemment son ami, mais lui-même n’en avait pas la force.
Il voyait l’obscurité grandir autour de son champ de vision et comprit que dans
quelques minutes au plus, lui aussi allait s’évanouir.


Il entendit ce qu’il crut être un bruit de moteur dans le
lointain, mais ne vit rien devant lui et se dit qu’il avait dû rêver. Mais le
bruit enfla et Pitt reconnut vaguement un moteur Diesel avec le fort grondement
d’un pot d’échappement. Mais il ne voyait toujours pas d’où il venait. Il était
certain, maintenant, qu’il allait s’évanouir.


Soudain éclata un grand coup de klaxon et Pitt tourna
faiblement la tête sur le côté. Un gros camion anglais Bedford avec une
remorque roulait à côté de lui. Le conducteur arabe regardait avec curiosité
les deux silhouettes, avec un grand sourire plein de dents éclatantes. Sans que
Pitt en eût conscience, le camion les avait doublés.


Le conducteur se pencha, mit une main autour de sa bouche et
cria :


— Vous avez besoin d’aide ?


Pitt ne put que hocher faiblement la tête.


Il n’avait rien prévu pour arrêter le char. Il essaya
vaguement de tirer sur le câble et d’amener la voile contre le vent, mais il ne
réussit qu’à virer d’un demi-tour. Ses sens ne fonctionnaient plus et il ne vit
pas arriver une rafale de vent soudaine. Il lâcha le câble, trop tard. Le vent
et la gravité lui enlevèrent le contrôle et il chavira, cassant les palans et l’aile
qui lui servait de voile. Pitt et Giordino furent projetés sur le sable comme
des pantins désarticulés, dans un nuage de poussières et de débris.


Le conducteur arabe s’approcha d’eux et freina. Sautant à
bas de sa cabine, il se précipita vers ce qui restait de l’épave et se pencha
sur les hommes inconscients. Il reconnut immédiatement les signes de la
déshydratation, courut vers son camion et revint avec quatre bouteilles d’eau.
Pitt émergea de son trou noir dès qu’il sentit le liquide lancé sur son visage
glisser dans sa bouche entrouverte. La transformation se fit miraculeusement.
Il était mourant et, une minute après avoir bu presque trois litres d’eau, il
se sentait presque bien, comme un être humain en état de fonctionner.


Le corps desséché de Giordino revint lui aussi à la vie. Il
paraissait incroyable qu’ils puissent récupérer si vite rien qu’en avalant une
bonne quantité de liquide.


Le chauffeur arabe leur offrit quelques cachets de sel et
des dattes séchées. Il avait un visage sombre et intelligent et portait une
casquette de base-ball sans inscription. Il s’assit sur ses talons et contempla
avec intérêt leur retour à la vie.


— Vous avez fait rouler un char depuis Gao ? demanda-t-il.


Pitt secoua la tête.


— Depuis Fort-Foureau, mentit-il.


Il n’était pas sûr d’être déjà en Algérie. Il ne savait pas
non plus si le chauffeur du camion n’allait pas les livrer au premier poste de
police en apprenant qu’ils s’étaient échappés de Tebezza.


— Où sommes-nous exactement ?


— En plein milieu du désert de Tanezrouft.


— Dans quel pays ?


— Ben, en Algérie, bien sûr ! Où pensiez-vous
être ?


— N’importe où pourvu que ce ne soit pas le Mali. 


L’Arabe eut une expression amère.


— Les gens du Mali sont mauvais. Mauvais gouvernement.
Ils tuent beaucoup de gens.


— À quelle distance est le téléphone le plus
proche ? demanda Pitt.


— À Adrar, à 35 kilomètres au nord. Ils ont des
communications.


— Est-ce un petit village ?


— Non, Adrar est une grande ville. Beaucoup de progrès.
Ils ont un aéroport avec un service régulier avec Alger. 


— Et vous allez dans cette direction ?


— Oui, j’ai livré des conserves à Gao et maintenant je
retourne à Alger.


— Vous pouvez nous conduire jusqu’à Adrar ?


— J’en serais honoré.


Pitt regarda le chauffeur et sourit.


— Comment vous appelez-vous, l’ami ?


— Ben Hadi.


Pitt lui serra chaleureusement la main.


— Ben Hadi, dit-il doucement, vous ne le savez pas,
mais en nous sauvant la vie, vous en sauvez aussi des centaines d’autres.


 


OceanofPDF.com













QUATRIÈME
PARTIE 

Les échos de Fort Alamo   


OceanofPDF.com













26 mai 1996

Washington, D.C.


44


— Ils sont sortis ! cria Hiram Yaeger en pénétrant
comme un boulet de canon dans le bureau de Sandecker, Rudi Gunn sur ses talons.


Sandecker, immergé dans le budget d’un projet sous-marin,
releva la tête sans comprendre.


— Sortis ?


— Dirk et Al, ils ont traversé la frontière algérienne !



Sandecker eut soudain l’air d’un enfant à qui on a promis
que le Père Noël allait arriver.


— Comment le savez-vous ?


— Ils ont téléphoné d’un aéroport près d’une ville du
désert appelée Adrar, répondit Gunn. La ligne était mauvaise, mais nous avons
compris qu’ils allaient prendre un vol commercial pour Alger. Ils rétabliront
le contact depuis notre ambassade.


— Ont-ils dit autre chose ?


Gunn regarda Yaeger et hocha la tête.


— Vas-y. Tu étais en ligne avec Dirk avant que j’arrive.


— La voix de Pitt disparaissait sans arrêt, dit Yaeger.
Le système téléphonique dans le désert en Algérie est à peine meilleur que ce
qu’on obtient avec des boîtes de conserve reliées par un fil ciré. Si j’ai bien
entendu, il a insisté pour que vous demandiez à l’équipe des Forces spéciales
de retourner avec lui au Mali.


— A-t-il expliqué pourquoi ? s’étonna Sandecker.


— Sa voix était trop indistincte. Il y avait sans cesse
des interférences. Le peu que j’ai compris me paraît incroyable.


— Incroyable ? Pourquoi ?


— Il a parlé de sauver des femmes et des enfants dans
une mine d’or. D’après sa voix, ça paraissait vraiment urgent.


— Ça n’a pas de sens, dit Gunn.


— Est-ce que Dirk a expliqué comment ils se sont
échappés du Mali ? demanda Sandecker à Yaeger.


Celui-ci semblait perdu en conjectures.


— Ne dites pas que c’est moi qui l’ai dit, amiral, mais
je vous jure qu’il a parlé d’un char à voile pour traverser le désert avec une
femme du nom de Kitty Manning, ou Mannock.


Sandecker se cala dans son fauteuil et sourit d’un air
résigné.


— Connaissant Pitt et Giordino comme je les connais, je
les crois capables de tout.


Puis, d’un seul coup, il fronça les sourcils et prit un air
interrogatif.


— Est-ce que le nom pourrait être Kitty Mannock ?


— J’ai mal entendu, mais... oui, je crois que c’est ça.


— Kitty Mannock était une aviatrice des années 20,
expliqua Sandecker. Elle a battu des records de distance dans le monde entier
avant de disparaître en plein Sahara. Je crois que ça remonte à 1931.


— Mais quel rapport entre elle et Pitt et Giordino ?
s’étonna Yaeger.


— Je n’en ai pas la moindre idée, dit Sandecker. 


Gunn regarda sa montre.


— J’ai calculé la distance entre Adrar et Alger. Ça fait
un peu plus de 120 kilomètres. S’ils sont en l’air en ce moment, on devrait les
avoir en ligne dans une heure et demie environ.


— Donnez l’ordre à notre service de communication d’ouvrir
une ligne directe avec notre ambassade à Alger, ordonna l’amiral. Et dites-leur
de s’assurer que la ligne est sûre. Si Pitt et Giordino sont tombés sur une
donnée essentielle concernant les marées rouges, je ne veux pas que les médias
l’apprennent.


 


Quand Pitt atteignit le réseau mondial de communications de
la NUMA, Sandecker et les autres, y compris le Dr Chapman, étaient réunis
autour du téléphone. La conversation fut enregistrée et la voix de Pitt
amplifiée afin que tous puissent converser avec lui sans micros et sans
récepteurs.


Pitt, pour répondre à la plupart des questions qui lui
furent posées pendant les quatre-vingt-dix minutes précédentes, fit un rapport
précis qui dura bien une heure. Ses interlocuteurs écoutèrent attentivement et
prirent des notes tandis qu’il racontait les événements harassants et la lutte
épique que Giordino et lui avaient dû mener après s’être séparés de Gunn sur le
Niger. Il décrivit en détail leur découverte de l’opération frauduleuse de
Fort-Foureau. Il les surprit en révélant que le Dr Hopper et les scientifiques
de l’O.M.S. étaient vivants et travaillaient comme esclaves dans les mines de
Tebezza, en même temps que les ingénieurs français des Entreprises Massarde,
leurs femmes et leurs enfants, plus un certain nombre d’étrangers kidnappés et
de prisonniers politiques du général Kazim. Il termina son rapport par le récit
de leur découverte accidentelle, mais bien utile de Kitty Mannock et de son
avion disparu, pendant leur longue marche dans le désert. Ses auditeurs ne
purent s’empêcher de sourire lorsqu’il raconta la construction du char à voile.


Les hommes assemblés autour de la table comprenaient,
maintenant, pourquoi Pitt demandait de retourner au Mali avec une force armée.
Son récit sur les mines d’or de Tebezza et les conditions horribles, inhumaines
qui y régnaient leur firent horreur. Mais ils furent encore plus étonnés de
savoir comment on stockait sous terre à Fort-Foureau des déchets toxiques et nucléaires.
Savoir que le complexe dernier cri de décontamination solaire n’était qu’un
trompe-l’œil amena sur leurs visages une expression inquiète et chacun se
demanda combien parmi les autres usines de décontamination des Entreprises
Massarde dans le monde n’étaient, elles aussi, que des couvertures.


Pitt les informa également des relations criminelles entre
Yves Massarde et Zateb Kazim. Il répéta en détail ce qu’il avait entendu lors
de sa conversation avec Massarde et O’Bannion.


Puis vinrent les questions. Chapman lança la première.


— Vous avez conclu que Fort-Foureau est la source de l’épidémie
à l’origine de la marée rouge ? demanda-t-il.


— Giordino et moi ne sommes pas des experts en
hydrologie souterraine, répondit Pitt, mais nous sommes à peu près certains que
les déchets toxiques qui ne sont pas brûlés, mais cachés sous la surface du
désert fuient et passent directement dans le réseau d’eau souterraine. De là,
ça passe sous le lit d’un fleuve asséché en surface et ça va se jeter au sud,
dans le Niger.


— Comment peut-on creuser aussi largement sous terre
sans que les inspecteurs internationaux de l’environnement s’en rendent
compte ? demanda Yaeger.


— On ne le découvre pas sur les photos prises par
satellite, ajouta Gunn.


— La clef du mystère, c’est le chemin de fer et les
conteneurs sur wagons, répondit Pitt. Ils n’ont pas commencé à creuser pendant
la construction du réacteur solaire, ni des installations photovoltaïques et
des concentrateurs. Seulement, plus tard, on a construit un grand bâtiment et,
pour couvrir le tout, les trains qui apportaient les déchets toxiques et
nucléaires de Mauritanie commencèrent à repartir chargés de rochers et de la
terre de l’excavation. Tout ça était revendu aux Mauritaniens pour faire des
terrassements. D’après ce qu’Al et moi avons vu, Massarde a tiré profit des
cavernes calcaires déjà existantes.


Tous gardèrent un moment le silence. Puis Chapman reprit la
parole.


— Quand tout ça va être connu, il y aura un scandale et
des enquêtes sans fin !


— As-tu des preuves matérielles ? demanda Gunn.


— Nous ne pouvons raconter que ce que nous avons vu sur
le site et entendu de la bouche même de Massarde. Je suis désolé de ne rien
avoir d’autre.


— Vous avez fait un boulot incroyable, dit Chapman.
Grâce à vous, on sait où se trouve la source de la contamination et l’on peut
commencer à faire des projets pour arrêter les fuites dans les eaux
souterraines.


— C’est plus facile à dire qu’à faire, rappela
Sandecker. Dirk et Al ont mis les pieds dans une énorme fourmilière.


— L’amiral a raison, dit Gunn. On ne peut pas entrer
comme ça à Fort-Foureau et fermer l’installation. Yves Massarde est riche et
puissant, en étroite collaboration avec le général Kazim et les membres les
plus éminents du gouvernement français...


— Et avec un tas d’autres hommes très puissants des
affaires et du gouvernement, ajouta Gunn.


— Massarde n’est que mon problème numéro deux, coupa
Pitt. Notre priorité des priorités, c’est de sauver ces pauvres gens à Tebezza
avant qu’ils ne meurent tous.


— Y a-t-il des Américains parmi eux ? demanda
Sandecker.


— Le Dr Eva Rojas est citoyenne des États-Unis.


— C’est la seule ?


— Pour autant que je sache.


— Si les présidents passés n’ont pas levé le petit
doigt au Liban pour sauver nos otages, je ne vois pas le président actuel
envoyer une équipe de Forces spéciales pour sauver une seule Américaine.


— On peut toujours lui demander, proposa Pitt.


— Il m’a déjà envoyé paître quand je le lui ai demandé
pour vous secourir, Al et vous.


— Hala Kamil a déjà offert une fois l’Équipe tactique d’intervention
des Nations Unies, dit Gunn. Elle autorisera bien encore une intervention pour sauver
ses propres chercheurs !


— Hala Kamil est une dame à principes, dit Sandecker
avec conviction. Plus idéaliste que bien des hommes de ma connaissance. Je
pense que nous pourrons compter sur elle pour que le général Bock renvoie le
colonel Levant et ses hommes au Mali.


— Des gens meurent comme des rats dans les mines, dit
Pitt d’un ton amer que ses auditeurs sentirent très bien. Dieu sait combien on
en a tués depuis qu’Al et moi nous sommes échappés. Chaque minute compte !


— Je vais contacter le secrétaire général et lui
expliquer, promit Sandecker. Si Levant bouge aussi vite qu’il l’a fait pour
sauver Rudi, je pense que vous pourriez lui expliquer la situation demain matin
au petit déjeuner, heure d’Alger.


Quatre-vingt-dix minutes après que Sandecker eut appelé Hala
Kamil et le général Bock, le colonel Levant, ses hommes et tout l’équipement
étaient en l’air au-dessus de l’Atlantique, en route vers une base des Forces
aériennes françaises dans la banlieue d’Alger.


 


Le général Hugo Bock disposa les cartes et les photos de
satellite sur son bureau, et prit une très ancienne loupe que lui avait donnée
son grand-père lorsqu’il était enfant et collectionnait les timbres. La loupe
était extrêmement bien polie, sans un défaut et permettait d’agrandir une image
sans la moindre distorsion sur sa périphérie. Bock l’avait emportée partout
pendant sa carrière militaire et la considérait comme une sorte de
porte-bonheur.


Il but une gorgée de café et se mit à examiner la zone
entourée de petits cercles qu’il avait dessinés sur les cartes et sur les photos
et qui indiquaient l’endroit probable où se trouvait Tebezza. Bien que la
description que Pitt avait faite du site minier, que Sandecker lui avait fait
parvenir, fût une estimation très approximative, le général eut bientôt
découvert le terrain d’atterrissage et la route vague qui en partait, en
passant par le canyon barrant le haut plateau rocheux.


« Ce Pitt, pensa-t-il, a un sens de l’observation remarquable !
Il a dû mémoriser les quelques particularités du terrain qu’il avait vu au
cours de sa traversée épique du désert jusqu’en Algérie et les associer
mentalement à la route de la mine. »


Bock commença à étudier le terrain du désert environnant et
ce qu’il vit ne lui plut pas du tout. La mission de sauvetage de Gunn à l’aéroport
de Gao avait été relativement simple. Partie d’une base militaire égyptienne
près du Caire, la Force des Nations Unies n’avait eu qu’à s’emparer de l’aéroport
de Gao, prendre Gunn et repartir. Tebezza, c’était une tout autre affaire !


L’équipe de Levant devrait atterrir sur l’aérodrome du
désert, parcourir près de 20 kilomètres jusqu’à l’entrée de la mine, donner l’assaut
et s’assurer un réseau immense de tunnels et de cavernes, transporter Dieu sait
combien de prisonniers jusqu’à l’aérodrome, installer tout le monde à bord et décoller.


Le point le plus critique, c’était qu’ils devraient passer
trop de temps au sol. Le transport posait problème et était une invitation
ouverte à une attaque des troupes aériennes de Kazim. Le temps nécessaire à l’aller
et retour de 40 kilomètres sur une route désertique et primitive augmentait
considérablement les risques d’échec.


L’attaque ne pouvait reposer simplement sur un horaire bien
réglé. Il y avait trop de paramètres inconnus. Il fallait impérativement
empêcher toute communication avec l’extérieur. Bock ne voyait pas comment l’opération
pouvait se dérouler en moins d’une heure et demie. Deux heures, ça pouvait
signifier un désastre.


Il tapa du poing sur le bureau.


— Merde ! murmura-t-il pour lui-même. Pas le temps
de préparer, pas le temps de planifier. Une mission d’urgence pour sauver des
vies. Nom de Dieu ! On en perdra peut-être plus qu’on en sauvera !


Après avoir considéré l’opération sous tous les angles, Bock
soupira et composa un numéro de téléphone. Le secrétaire d’Hala Kamil lui passa
le secrétaire général.


— Oui, général ? dit-elle. Je ne m’attendais pas à
vous entendre si vite. Y a-t-il un problème pour la mission de sauvetage ?


— Il y en a un certain nombre, je le crains, madame la
secrétaire. On travaille sur le fil du rasoir, cette fois-ci. Le colonel Levant
aura besoin de renforts.


— J’autoriserai toutes les forces des Nations Unies que
vous demanderez.


— Nous n’en disposons d’aucune, expliqua Bock. Les
forces qui me restent sont en mission de surveillance à la frontière israélo-syrienne
ou mènent des opérations de sauvetage civil en Inde où, comme vous le savez, il
y a des troubles et des émeutes. Les renforts du colonel Levant devront venir
de l’extérieur des Nations Unies.


Il y eut un silence pendant qu’Hala Kamil réfléchissait.


— C’est extrêmement difficile, dit-elle enfin. Je ne
sais trop vers qui me tourner.


— Que diriez-vous des Américains ?


— Contrairement à ses prédécesseurs, le président
répugne à se mêler des problèmes de pays du tiers-monde. D’ailleurs, c’est lui
qui m’a priée de vous autoriser à sauver les deux hommes de la NUMA.


— Pourquoi n’en ai-je pas été informé ? demanda
Bock.


— L’amiral Sandecker n’a pu nous donner aucune
indication de leur position. Pendant que nous en attendions, ils se sont
échappés tout seuls et une opération de sauvetage n’était donc plus nécessaire.


— L’opération Tebezza ne sera ni facile ni certaine,
prévint Bock.


— Pouvez-vous m’en garantir le succès ? demanda
Hala.


— J’ai confiance en l’habileté de mes hommes, madame la
secrétaire, mais je ne peux rien garantir. Tout ce que je peux dire, c’est que
je crains un nombre élevé de blessés.


— On ne peut pas rester là sans rien faire, dit Hala.
Le Dr Hopper et son équipe sont membres des Nations Unies. Il est de notre
devoir de sauver les nôtres.


— Je suis bien d’accord, dit Bock. Mais je me sentirais
plus rassuré si nous pouvions compter sur des renforts, au cas où le colonel
Levant se ferait coincer par l’armée malienne.


— Peut-être que les Anglais ou les Français seraient
plus susceptibles de...


— Les Américains peuvent monter une force de réponse
plus rapide, interrompit Bock. Si je pouvais avoir mon mot à dire, je
demanderais leur Force Delta.


Hala resta silencieuse, hésitant à faire une concession,
sachant trop que le chef de l’Exécutif des États-Unis allait se montrer entêté
et refuserait de s’engager.


— J’en parlerai au président et je plaiderai votre
cause, se résigna-t-elle à dire. Je ne peux rien faire de plus.


— Dans ce cas, j’informerai le colonel Levant qu’il n’a
pas le droit à l’erreur et que nous n’aurons aucune aide à attendre de
quiconque.


— Peut-être la chance sera-t-elle de notre côté...


Bock respira profondément. Il sentit un frisson glacé d’appréhension
lui parcourir le dos.


— Chaque fois que j’ai misé sur la chance, madame la secrétaire,
quelque chose est allé de travers. Et gravement !


 


St Julien Perlmutter était assis dans son immense
bibliothèque contenant des milliers de livres dont la plupart étaient alignés
sur des étagères d’acajou verni. Deux cents volumes au moins étaient posés n’importe
où et étalés ou empilés sur le tapis persan ou sur un vieux bureau à rouleau.
Ses chaussons dépassaient sous son bureau désordonné où il lisait un manuscrit
du XVII
e
 siècle. Il était vêtu, comme d’habitude, d’un pyjama de
soie et d’une robe de chambre indienne.


Perlmutter était un expert légendaire de l’histoire
maritime. Sa collection de récits historiques et littéraires sur les bateaux et
la mer passait pour la meilleure du monde. Les responsables des musées de tous
les États-Unis auraient donné n’importe quoi, même un chèque en blanc, pour
posséder son immense bibliothèque. Mais l’argent comptait peu pour cet homme
qui avait hérité de 50 millions de dollars, sauf l’achat de quelques livres
rares sur la mer qui manquaient encore à sa collection.


L’amour des femmes venait loin derrière son amour de la
recherche. Il était capable de parler pendant des heures de n’importe quel
naufrage connu. Tous les chercheurs d’épaves ou de trésors d’Europe et d’Amérique
venaient un jour ou l’autre frapper à sa porte pour lui demander son aide.


C’était un homme monstrueux, pesant près de 181 kilos,
résultat d’un amour immodéré de la bonne chère et du bon vin et d’un manque
total d’exercice, autre que tourner des pages ou ouvrir un livre.


Il avait des yeux bleu clair et un visage rougeaud caché
derrière une énorme barbe grise.


Son téléphone sonna et il repoussa plusieurs livres ouverts
pour l’atteindre.


— Ici Perlmutter.


— Julien ? C’est Dirk Pitt.


— Dirk, mon garçon, s’exclama-t-il, il y a longtemps
que je n’ai entendu ta voix !


— Sûrement pas plus de trois semaines.


— Est-ce qu’on compte les heures quand on est sur la
trace d’une épave ? dit-il en riant.


— Ni vous, ni moi, en tout cas.


— Que dirais-tu de venir manger une de mes fameuses
crêpes Perlmutter ?


— Je crains qu’elle ne soit froide avant que j’arrive,
dit Pitt.


— Où es-tu ?


— À Alger.


— Que fais-tu dans cet horrible endroit ?


— Entre autres choses, je m’intéresse à une épave.


— En Méditerranée, au large des côtes d’Afrique du Nord ?


— Non, en plein désert du Sahara.


Perlmutter connaissait trop Pitt pour penser qu’il
plaisantait.


— Je connais une légende concernant un bateau dans le
désert de Californie, au-dessus de la mer de Cortez, mais je n’ai jamais
entendu parler d’un bateau en plein Sahara.


— Je suis tombé sur trois références différentes à son
propos, expliqua Pitt. L’une émanait d’un vieux rat du désert, un Américain qui
cherchait un cuirassé confédéré nommé le 
Texas
. Il jurait qu’il avait
remonté un fleuve maintenant tari et qu’il s’était perdu dans le sable. Il
disait qu’il transportait probablement l’or des Confédérés.


— Où est-ce que tu les pêches ? dit Perlmutter en
riant. Quelle herbe du désert fumait ce malheureux ?


— Il disait aussi que Lincoln était à bord.


— Là, tu passes du ridicule au complètement cinglé !


— Aussi étrange que cela paraisse, je l’ai cru. Et puis
j’ai trouvé deux autres sources à la légende. L’une était une vieille peinture
rupestre dans une caverne, représentant ce qui ressemblait bien à un bateau de
guerre confédéré. L’autre se réfère à la même histoire. Il s’agit du journal de
bord que j’ai trouvé dans l’avion de Kitty Mannock. Elle prétend avoir vu le
cuirassé.


— Attends une minute ! demanda Perlmutter,
incrédule. L’avion de qui ?


— Kitty Mannock M.


— Tu l’as trouvé ? Mon Dieu, elle a disparu depuis
plus de soixante ans ! Tu as vraiment découvert le lieu de l’accident ?


— Al Giordino et moi sommes tombés sur son cadavre et
les restes de son avion, dans un ravin caché, pendant que nous traversions le
désert.


— Félicitations, fit Perlmutter. Tu viens de résoudre
un des mystères les plus célèbres de l’histoire de l’aviation.


— Nous avons juste eu de la chance, admit modestement
Pitt.


— Qui paie la communication ?


— L’ambassade des Etats-Unis à Alger.


— Dans ce cas, ne quitte pas, je reviens tout de suite.



Perlmutter souleva son gros corps du fauteuil, chercha un
livre sur un rayon, le trouva et, revenant s’asseoir, le feuilleta quelques
secondes. Puis il reprit le combiné.


— Tu as bien dit que le cuirassé s’appelait le 
Texas
 ?


— Oui, c’est ça.


— Un cuirassé, récita Perlmutter, construit aux
chantiers navals Rocketts de Richmond et lancé en mars 1865, juste un mois
avant la fin de la guerre : 190 pieds de long, 40 pieds de large, deux
moteurs, deux hélices, tirant 11 pieds d’eau, blindage de 6 pouces. Il était
armé de deux Blakely de 100 livres, deux de 9 pouces, tirant du 64 livres.
Vitesse 14 nœuds. Tu savais tout ça ?


— Il devait être très puissant pour son époque.


— En effet et aussi deux fois plus rapide que tous les autres
bateaux blindés, que ce soit dans l’Union ou chez les Confédérés.


— Quelle est son histoire ?


— Assez courte, répondit Perlmutter. Sa seule et unique
apparition en combat fut une descente épique de la James River entre tout ce
que l’Union comptait de navires puis entre les forts d’Hampton Roads. Très
abîmé, il s’échappa dans l’Atlantique et on n’entendit plus jamais parler de
lui.


— Alors, il a bien disparu ? dit Pitt.


— Oui, mais c’est assez normal étant donné qu’aucun
cuirassé confédéré n’était fait pour naviguer en mer, mais sur rivière ou dans
les ports. On a pensé qu’il avait rencontré une mer trop grosse et qu’il avait
coulé.


— Pensez-vous qu’il puisse avoir traversé l’Atlantique
jusqu’en Afrique occidentale et remonté le Niger ?


— L’
Atlanta
 est le seul autre cuirassé confédéré
que je connaisse qui se soit aventuré en haute mer. Il a été capturé pendant
une bataille contre deux Monitors de l’Union à Wassaw Sound, en Géorgie. Un an
après la guerre, il a été vendu au roi d’Haïti pour sa Marine. Il a quitté
Chesapeake Bay pour les Caraïbes et disparu. Des marins ayant servi à son bord
prétendent qu’il prenait l’eau même par beau temps.


— Et pourtant, le vieux chercheur d’or jure que les
colons français et les indigènes parlaient d’un monstre de fer ayant remonté le
Niger.


— Veux-tu que je fasse des recherches ?


— C’est possible ?


— Je suis déjà curieux, dit Perlmutter. Je vois une
autre petite énigme qui rend le 
Texas
 encore plus intéressant.


— Qu’est-ce que c’est ? demanda Pitt.


— Je suis en train de regarder la Bible des bateaux de
la guerre de Sécession, murmura lentement Perlmutter. Il y a une liste de
références pour des recherches complémentaires. On dirait que quelqu’un a
souhaité qu’il soit totalement oublié.


45 


Pitt et Giordino quittèrent discrètement l’ambassade
américaine par le vestibule du service des passeports et, sitôt dans la rue,
hélèrent un taxi. Pitt donna au chauffeur des instructions écrites en français
par l’attaché d’ambassade et s’installa confortablement tandis que le taxi traversait
la place principale et longeait les pittoresques mosquées de la ville avec
leurs hauts minarets. Ils eurent la chance d’être tombés sur un chauffeur
rapide qui ne cessait de klaxonner et d’injurier les passants traversant au feu
rouge, l’énorme circulation et les policiers montrant peu d’intérêt pour
contrôler un bazar auquel ils ne pouvaient rien.


Sur l’avenue principale, parallèle au front de mer
grouillant, le chauffeur tourna vers le sud, traversa les faubourgs de la ville
et s’arrêta dans une allée sinueuse, comme on le lui avait demandé. Pitt régla
le montant de la course et attendit que le taxi ait disparu. Moins d’une minute
plus tard, une voiture de l’armée française s’arrêta près d’eux. C’était une
Peugeot 605 Diesel, à conduite intérieure. Ils s’installèrent sur le siège
arrière sans que le conducteur ne leur dise un mot... La voiture démarra avant
même que Giordino ait le temps de fermer la portière.


Dix kilomètres plus loin, la voiture s’arrêta devant l’entrée
principale d’un aérodrome militaire. Un drapeau tricolore flottait au-dessus de
la guérite de la sentinelle. Le garde considéra la Peugeot, fit signe qu’elle
pouvait passer et leur adressa le salut vif des soldats français, la paume à l’extérieur.


À l’entrée de la piste, le chauffeur s’arrêta et inséra un
petit drapeau à carreaux dans un soc à l’avant gauche de la calandre.


— Ne me dis rien, fit Giordino. J’adore deviner. Nous
sommes les grands maréchaux en inspection.


— As-tu oublié ton service dans l’Air Force ? dit
Pitt en riant. Tout véhicule traversant la ligne de vol doit porter un drapeau
l’y autorisant.


La Peugeot roula devant une longue ligne de Mirage 2000 à
aile delta, au sol pour entretien. À l’extrémité de la ligne se trouvait une
escadrille d’hélicoptères Super Puma AS-332 qui semblaient avoir été dessinés
par un Buck Rogers myope. Conçus pour transporter des missiles air-sol, ils n’avaient
pas cet air de tueurs qu’ont presque tous les autres hélicoptères d’attaque.


Le chauffeur continua jusqu’à la zone déserte d’une piste
secondaire et gara la voiture. Ils restèrent là, à attendre. Giordino ne tarda
pas à s’assoupir dans le confort de l’air conditionné tandis que Pitt
parcourait distraitement la copie de l’ambassade du 
Wall Street Journal
.


Quinze minutes plus tard, un gros Airbus se posa
silencieusement, venant de l’ouest. Ni Pitt ni Giordino ne l’entendirent
approcher jusqu’à ce que le crissement des pneus ne leur fasse tourner la tête.
Giordino s’éveilla immédiatement et Pitt replia le journal tandis que l’avion
freinait et tournait lentement sur une roue, de 180 degrés. Dès que les
immenses pneus furent arrêtés, le chauffeur de la Peugeot engagea une vitesse
et s’approcha jusqu’à 5 mètres de l’arrière de l’appareil.


Pitt nota que l’Airbus tout entier était d’une couleur sable
et que les marques d’identification se voyaient à peine sur les surfaces
repeintes. Une femme en uniforme de combat avec, sur la manche, un écusson aux
couleurs des Nations Unies autour d’un sabre brodé, fit descendre une
passerelle du ventre de l’avion, au milieu de l’énorme train d’atterrissage.
Puis elle courut vers la voiture dont elle ouvrit la portière arrière.


— Veuillez me suivre, s’il vous plaît, dit-elle en
anglais teinté d’accent espagnol.


La voiture partit et la jeune femme de l’équipe tactique des
Nations Unies les conduisit jusqu’au gros fuselage et leur fit signe de monter.
Ils pénétrèrent dans la partie de l’Airbus réservée au fret et marchèrent jusqu’à
une étroite échelle menant à la cabine principale.


Giordino s’arrêta pour admirer trois véhicules de transport
de troupes bien alignés, ramassés et longs, dont le toit ne faisait pas deux
mètres de haut. Puis il regarda, fasciné, le buggy des sables lourdement armé
qui avait servi lors du sauvetage de Gunn à Gao.


— Dis donc, faire une course tous terrains avec ce
truc ! dit-il avec admiration. Pas un concurrent n’oserait te dépasser.


— C’est vrai que ça a l’air intimidant, admit Pitt.


Un officier les attendait lorsqu’ils arrivèrent à la cabine principale.


— Capitaine Pembroke-Smythe, se présenta-t-il. C’est
rudement sympa à vous de venir. Le colonel Levant vous attend dans la salle de
planning.


— Vous êtes sans doute anglais ? dit Giordino.


— Oui. Vous verrez d’ailleurs que nous sommes assez
mélangés, dit gaiement Pembroke-Smythe en montrant du bout de son stick la
cabine où trois douzaines d’hommes et de femmes étaient en train de nettoyer et
de remonter des armes et divers équipements. Une bonne âme avec beaucoup d’imagination
a pensé que les Nations Unies se devaient d’avoir une équipe tactique pouvant
aller partout où des gouvernements ont peur de mettre les pieds, si j’ose dire.
Chacun de nous est super entraîné au sein des Forces spéciales de son propre
pays. Et tous volontaires ! Certains sont permanents, quelques-uns
attachés pour un an seulement à l’équipe.


C’était un groupe rude et solide comme Pitt en avait
rarement vu. Le corps durci par l’exercice et l’entraînement brutal, l’esprit
tranquille, parfaitement professionnel avec les dons et l’intelligence exigés
par des actions secrètes. Il n’y en avait pas un que Pitt aurait souhaité
rencontrer au coin d’un bois, même parmi les femmes.


Pembroke-Smythe les fit entrer dans un compartiment qui
tenait lieu de centre de commandement de l’appareil. La pièce était vaste et
bourrée de systèmes électroniques. Un opérateur s’occupait de l’équipement de communications
tandis qu’un autre était en train de programmer les données d’approche de
Tebezza sur ordinateur.


Le colonel Levant quitta aimablement son bureau pour
accueillir les deux hommes à leur entrée. Il ne savait pas trop à quoi s’attendre.
Il avait lu leurs dossiers complets fournis par le Bureau de Renseignements
Internationaux des Nations Unies et ne pouvait s’empêcher d’être impressionné
par tout ce qu’ils avaient réalisé. Il avait également lu un bref rapport sur
leurs souffrances dans le désert après leur évasion de Tebezza et admirait leur
ténacité.


Levant avait émis des réserves importantes concernant le
fait que Pitt et Giordino allaient l’accompagner, mais il avait dû admettre
que, sans eux pour les guider dans la mine, l’opération risquait de capoter.
Ils lui parurent amaigris et marqués par une trop longue exposition au soleil,
mais aussi, curieusement, en excellentes conditions physiques quand il leur
serra la main.


— Après avoir pris connaissance de vos exploits,
messieurs, j’étais impatient de vous connaître. Je suis le colonel Marcel
Levant.


— Dirk Pitt, et ce vilain petit monsieur, là, est Al
Giordino.


— Après avoir lu ce que vous veniez d’endurer, je m’attendais
à ce qu’on vous amène ici sur des civières. Je suis content de voir que vous
semblez en forme.


— Du liquide, des vitamines et beaucoup d’exercice, dit
Pitt en souriant. C’est tout à fait bénéfique.


— Et n’oubliez pas comme on s’amuse au soleil, ajouta
Giordino. 


Levant ne répondit pas à ce trait d’humour, mais se tourna
vers Pembroke-Smythe.


— Capitaine, veuillez alerter les hommes et ordonner au
chef pilote de se préparer à un décollage immédiat. Si ce que vous dites est
exact, dit-il en revenant vers Pitt et Giordino, nos vies dépendront du temps
dont nous disposerons. Nous pourrons étudier les détails de la mission pendant
le vol.


Pitt fit signe qu’il était parfaitement d’accord.


— J’applaudis à votre efficacité. 


Levant regarda sa montre.


— Nous avons à peine plus de quatre heures de vol. La
fourchette dont nous disposons est très étroite. Nous ne pouvons nous permettre
de traîner si nous voulons lancer l’assaut pendant la période de repos des
prisonniers. Plus tôt ou plus tard et ils seraient éparpillés dans toute la mine,
nous aurions du mal à les trouver et à les rassembler avant l’heure imposée de
notre retraite.


— Quatre heures, cela veut dire que nous serons à
Tebezza de nuit.


— À deux heures, plus ou moins cinq minutes.


— Vous allez atterrir avec les phares ? demanda
Pitt, incrédule. Vous pourriez aussi bien ajouter un feu d’artifice pour les
prévenir que nous sommes là !


Levant tortilla la pointe de sa moustache, un geste que Pitt
devait souvent lui voir faire au cours des dix heures à venir.


— Nous atterrirons dans le noir. Mais avant que je vous
explique, asseyez-vous et attachez vos ceintures.


Ses paroles furent soulignées par le bruit étrangement
étouffé des moteurs tandis que le pilote mettait les gaz. Le gros Airbus
commença à accélérer sur la piste avec juste le très léger ronflement de la
poussée de ses moteurs.


Giordino trouvait Levant un peu trop raide et arrogant pour
son goût, et agit avec une indifférence polie. Pitt, au contraire, savait
reconnaître la jugeote et l’efficacité quand il les rencontrait. Il sentit
aussi un subtil courant de respect de la part du colonel, que Giordino n’avait
pas remarqué.


Pendant le décollage, Pitt remarqua le silence inhabituel
des moteurs. Ce ronflement particulier n’était pas évident pour un appareil à
pleine puissance.


— Nous avons installé des silencieux spécialement
modifiés sur l’échappement des turbines, expliqua Levant.


— Ça marche bien, dit Pitt avec admiration. Quand vous
avez atterri tout à l’heure, je ne vous ai entendu que lorsque les roues ont
touché le sol.


— Appelons ça une façon d’atterrir en tapinois pour les
endroits où nous ne sommes pas les bienvenus.


— Est-ce que vous vous introduisez aussi sans
lumières ?


— Oui, sans lumières, dit Levant.


— Votre pilote est sans doute muni d’un de ces
équipements de luxe, à haute technicité ?


— Non, monsieur Pitt, rien de luxueux. Quatre de mes
hommes vont sauter en parachute sur l’aérodrome de Tebezza, le prendre puis
placer une série de lumières infrarouges pour guider le pilote jusqu’à la
piste.


— Une fois en bas, dit Pitt, ce ne sera pas une petite
affaire de couvrir la distance de l’aérodrome à l’entrée de la mine en pleine
nuit.


— Ça, dit Levant, c’est le cadet de mes soucis.


L’avion grimpait graduellement et prenait la direction du
sud lorsqu’il détacha sa ceinture et s’approcha d’une table où se trouvait une
photo de satellite agrandie du plateau dominant la mine. Il prit un crayon et
tapota l’image.


— Faire atterrir des hélicoptères sur le plateau et
descendre les murs du canyon jusqu’à l’entrée de la mine aurait grandement
simplifié les choses et nous aurait permis un plus grand effet de surprise.
Malheureusement, il y avait d’autres considérations.


— Je comprends votre dilemme, dit Pitt. Un aller et
retour à Tebezza dépasse les possibilités d’un hélico. Il aurait fallu
installer des dépôts de carburant dans le désert, ce qui vous aurait fait
perdre du temps.


— Trente-deux heures selon nos estimations. Nous avions
envisagé de faire descendre notre petite escadrille d’hélicos, l’un
transportant le carburant, les autres les hommes et l’équipement, mais nous
avons rencontré des complications avec ce projet-là aussi.


— Trop compliqué et trop lent, commenta Giordino.


— Le facteur vitesse a aussi joué en faveur de cet
avion, dit Levant. Un des avantages de l’avion sur la flotte d’hélicoptères, c’est
que nous pouvons emporter nos propres moyens de transport à terre. Et puis, il
y a de la place pour l’équipement médical, ce qui nous permettra de soigner un
grand nombre de gens qui, selon votre rapport, ont bien besoin de soins.


— Combien de membres compte votre groupe d’assaut ?
demanda Pitt.


— Trente-huit combattants et deux médecins. Après l’atterrissage,
quatre resteront pour garder l’avion. L’équipe médicale accompagnera la force d’intervention
pour soigner les captifs.


— Ça ne laisse pas beaucoup de place dans vos véhicules
de transport pour tout le monde.


— Si certains de nos hommes font le trajet sur le toit
et d’autres accrochés sur les côtés, nous pourrons évacuer quarante
prisonniers.


— Il n’y en aura peut-être pas autant encore vivants,
soupira Pitt.


— Nous ferons de notre mieux pour ceux qui le sont,
assura Levant.


— Et les Maliens ? demanda Pitt. Les dissidents
politiques et les ennemis du général Kazim ? Que leur arrivera-t-il ?


— Ils devront rester là, dit Levant avec un haussement
d’épaules. On leur ouvrira tous les magasins d’alimentation de la mine et ils
disposeront des armes des gardiens. En dehors de ça, nous ne pouvons pas faire
grand-chose pour eux. Ils devront se débrouiller tout seuls.


— Kazim est assez sadique pour exiger leur exécution
massive quand il apprendra que ses précieux prisonniers ont pris la fuite.


— J’ai mes ordres, dit simplement Levant. Et ils ne m’imposent
pas de sauver les criminels locaux.


Pitt regarda sur la photo l’immensité du désert autour du
plateau entourant Tebezza.


— Ainsi, vous avez l’intention de poser l’Airbus en
pleine nuit sur un aérodrome au milieu du désert, de rouler ensuite sur une
route difficile même en plein jour, d’investir la mine, de transporter les
prisonniers puis de revenir en vitesse à l’avion et de filer jusqu’à Alger.
Est-ce que nous n’avons pas les yeux plus grands que le ventre avec les
ressources dont vous disposez ?


Levant comprit qu’il n’y avait aucune désapprobation dans le
propos de Pitt, ni aucune critique sarcastique.


— Comme on dit là d’où vous venez, monsieur Pitt,
prenez les choses comme elles se présentent.


— Je ne doute pas une seconde des qualités de combat de
votre équipe, colonel, mais je m’attendais à une force plus nombreuse et mieux
équipée.


— Je regrette que les Nations Unies ne soient pas plus
généreuses de leur argent pour l’Équipe tactique d’intervention, qu’on ne lui
accorde pas plus de main-d’œuvre ou d’équipement ultrasophistiqué, comme c’est
le cas pour la plupart des Forces d’intervention spéciales. Mais notre budget
est réduit et nous devons travailler dans les limites dont nous disposons.


— Pourquoi une équipe UNICRATT ? demanda Pitt,
curieux. Pourquoi pas un commando anglais ou la Légion étrangère
française ? Ou encore une des Forces spéciales américaines ?


— Parce qu’aucune nation, pas plus la vôtre qu’une
autre, n’a voulu se salir les mains dans cette mission, expliqua Levant d’un
ton las. Alors le secrétaire général Kamil nous a désignés comme volontaires.


Le nom ramena à l’esprit de Pitt le souvenir d’un moment
passé avec Hala Kamil à bord d’un bateau dans le détroit de Magellan. Il y
avait deux ans, se souvint-il, pendant les recherches des trésors de la
bibliothèque d’Alexandrie.


Levant remarqua son regard lointain et Giordino sourit. Pitt
vit leur expression et reporta son attention à la carte établie par le
satellite.


— Il y a un problème.


— Il y en a plusieurs, admit Levant. Mais tous peuvent
être surmontés.


— Sauf deux.


— Lesquels ?


— Nous ignorons où sont situés le centre de
communication d’O’Bannion et les pièces de surveillance par ordinateur. S’il
alerte les Forces de sécurité de Kazim avant que vous ne puissiez l’en
empêcher, nous n’aurons aucune chance de regagner cet avion et de filer sur l’Algérie
avant qu’une de ses escadrilles de chasseurs ne vienne nous clouer sur la porte
de la grange la plus proche.


— Dans ce cas, il ne doit pas se passer plus de
quarante minutes entre notre entrée et notre sortie de la mine, dit Levant. Ce
n’est pas impossible si la plupart des captifs peuvent sortir sans aide. Mais s’il
faut en porter plusieurs, nous perdrons un temps dont nous ne disposons pas.


Le capitaine Pembroke-Smythe apparut avec un plateau chargé
de café et de sandwiches.


— Il y a la quantité sinon la qualité, dit-il en riant.
Vous avez le choix entre salade au poulet ou salade au thon. 


Pitt regarda Levant en souriant.


— Vous ne plaisantiez pas, alors, en prétendant que
votre budget était serré ?


 


Tandis que l’Airbus volait au-dessus du désert plus sombre
que la mer, Pitt et Giordino dessinèrent les plans des niveaux de la mine tels
qu’ils se les rappelaient. Levant fut sidéré de leur mémoire. Ni l’un ni l’autre
ne professait une mémoire photographique, mais ils se souvenaient d’un nombre
étonnant de détails pour le peu de temps où ils avaient été prisonniers là-bas.


Levant et deux autres officiers interrogèrent les hommes de
la NUMA en profondeur, répétant souvent les questions deux ou trois fois, dans
l’espoir d’obtenir des détails observés, mais oubliés. La piste jusqu’au
canyon, la disposition de la mine, les armes des gardiens, tout fut couvert
encore et encore.


Les données furent enregistrées oralement sur un ordinateur
et les plans de la mine programmés en trois dimensions. Rien ne fut oublié. La
météo pour les quelques heures à venir, le temps de vol depuis Gao des
chasseurs de Kazim, les plans d’évasion alternatifs au cas où l’Airbus serait
détruit au sol. On planifia toutes les possibilités envisageables.


Une heure avant d’atterrir à Tebezza, Levant rassembla son
petit groupe d’hommes et de femmes dans la cabine principale. Pitt parla le
premier, décrivant les gardes, leur nombre et leurs armes et ce qu’il avait
noté de leur attitude indolente, due à l’habitude de vivre et de travailler
sous terre dans le désert.


Giordino lui succéda, leur expliquant les divers niveaux de
la mine avec les plans agrandis épinglés sur un tableau. Pembroke-Smythe divisa
l’équipe tactique qui devait exécuter l’assaut en quatre groupes et distribua à
chacun des copies des plans des tunnels souterrains imprimés par l’ordinateur.
Levant acheva la réunion en donnant à chaque équipe le détail de sa mission.


— Je suis désolé de notre manque de renseignements,
commença-t-il. Nous n’avons jamais entrepris une mission aussi dangereuse avec
si peu de données. Les cartes de la mine qu’on vous a remises ne représentent
sans doute que vingt pour cent des tunnels et des puits existants. Nous devons
frapper vite et fort en nous emparant des bureaux de la direction et du
quartier des gardiens. Une fois que nous aurons éliminé la résistance, nous
irons délivrer les prisonniers et commencerons notre retraite. Le rendez-vous
final sera à l’entrée de la caverne, exactement quarante minutes après l’heure
de notre entrée. Y a-t-il des questions ?


Une main se leva et un homme à l’accent slave demanda :


— Pourquoi quarante minutes, colonel ?


— Quelques-unes de plus, caporal Wadilinski, et un
pilote de chasse malien peut décoller de la base la plus proche et nous
descendre avant que nous n’ayons le temps de nous mettre à l’abri en Algérie. J’espère
que la plupart des captifs pourront rejoindre nos transports sans aide. Si nous
devons en porter beaucoup, nous serons retardés.


Une autre main.


— Que se passera-t-il si nous nous perdons dans la mine
et que nous ne retrouvions pas notre chemin à temps pour le rendez-vous et la retraite ?


— On vous laissera derrière, dit Levant sur le ton de
la conversation. Quelqu’un d’autre ?


— Est-ce qu’on peut garder l’or si on en trouve ?


La question émanait d’un personnage musclé au fond de la
salle et déclencha des rires.


— Vous serez fouillés de près à la fin de la mission,
répondit en riant Pembroke-Smythe. Tout or trouvé ira grossir mon compte
personnel en Suisse.


— Même les femmes ?


La question venait d’une femme. Il lui adressa un sourire
égrillard.


— Surtout les femmes !


Bien que gardant son expression sérieuse, Levant fut heureux
de cet échange de plaisanteries qui avait détendu l’atmosphère.


— Maintenant que nous savons ce qui nous attend,
dit-il, mettez-vous ça dans la tête. Je mènerai le premier groupe avec M. Pitt
qui nous guidera. Nous nettoierons les bureaux du niveau supérieur avant de
descendre dans la mine pour relâcher les prisonniers. Le groupe deux, sous les
ordres du capitaine Pembroke-Smythe et conduit par M. Giordino, descendra par l’ascenseur
et s’assurera du quartier des gardiens. Le lieutenant Steinholm aura la charge
du troisième groupe de trois, suivra pour couvrir les autres et prendra
position en défense sur les tunnels latéraux pour éviter les attaques par les
flancs. Le lieutenant Morrison s’occupera du niveau de récupération de l’or. En
dehors de l’équipe médicale, le reste montera la garde autour de l’aérodrome.
Si vous avez d’autres questions, adressez-les à vos chefs de groupe.


Levant se tut et son regard fit le tour de la cabine, se
posant sur chacun de ses hommes.


— Je regrette que nous ayons eu si peu de temps pour
préparer cette opération, mais elle n’est pas au-delà des capacités d’une
équipe qui a déjà accompli avec succès les six dernières missions sans perdre
un seul homme ou une seule femme. Si vous êtes confrontés à l’inattendu,
improvisez. Nous devons entrer, libérer les captifs et sortir avant d’être
poursuivis par les Forces aériennes maliennes. Fin du discours. Bonne chance à
tous. 


Levant se retourna et rentra dans la cabine de commandement.


46 


Les données du système de positionnement par satellite
étaient reliées à l’ordinateur de navigation qui, à son tour, dirigeait le
pilote automatique. Cela permit à l’Airbus des Nations Unies de se trouver
exactement au-dessus du plateau de Tebezza. Une légère correction vers une
nouvelle coordonnée de quadrillage et le pilote put bientôt tourner au-dessus
du terrain qui se dessinait comme une bande désertique sur l’écran du système
sonar-radar.


Les portes arrière du compartiment de fret s’ouvrirent et
quatre hommes du commando de Levant s’alignèrent au bord du vide obscur. Vingt
secondes plus tard, une sonnerie se fit entendre et ils sautèrent en avant et
se perdirent rapidement dans la nuit. Les portes se refermèrent et le pilote
tourna au nord douze minutes avant de commencer son approche.


Le pilote regarda, à travers ses lunettes de vision
nocturne, son copilote qui essayait de percer l’obscurité du désert à travers
des verres bifocaux spécialement teintés. Ils lui permettaient de distinguer
les lumières infrarouges installées par les parachutistes tout en surveillant
ses instruments.


— Clair au sol, annonça le pilote.


Le copilote secoua la tête en détectant quatre lumières qui
clignotaient à l’unisson sur sa gauche.


— Tu regardes le petit aérodrome destiné aux avions
légers. Le nôtre est un demi-kilomètre plus loin à gauche.


— Oui, je le vois. Sors le train.


Le copilote tira le levier et les roues se mirent en place.


— Train sorti et verrouillé.


— Comment diable ces pilotes d’hélicoptères Apache
font-ils pour se poser ? rouspéta le pilote. Tout ça ressemble à des
rouleaux de papier toilette avec du brouillard vert à l’intérieur.


Le copilote n’eut le temps ni de sourire ni de répondre. Il
était trop occupé à contrôler la vitesse, l’altitude et les corrections à
apporter à sa route.


Les grosses roues touchèrent le sable et le gravier, faisant
voler un nuage de sable qui oblitéra jusqu’aux étoiles à l’arrière de l’appareil.
Le freinage fut étonnamment silencieux lorsque l’avion roula sur la piste. L’Airbus
s’arrêta à moins de cent mètres du bout de la piste.


La poussière volait encore dans le sillage de l’appareil lorsque
la rampe arrière fut descendue. Les véhicules sortirent pour se ranger l’un
derrière l’autre, le buggy d’attaque en avant de la colonne. Les six hommes
chargés de la sécurité qui devaient rester sur place se dispersèrent autour de
l’avion. La force principale suivit et grimpa rapidement dans les véhicules de
transport. Le chef de l’équipe parachutée courut vers le colonel Levant lorsqu’il
descendit à son tour et le salua.


— La zone est déserte, monsieur. Aucun signe de garde
ni de sécurité électronique.


— Des bâtiments ?


— Seulement un petit bâtiment de brique contenant des
outils, des bidons de gasoil et de carburant aérien. Devons-nous le
détruire ?


— Attendez que nous ressortions de la mine. Monsieur
Pitt ? appela-t-il en se tournant vers la silhouette vague près de lui.


— Colonel ?


— M. Giordino m’a dit que vous faisiez des courses tous
terrains ?


— C’est exact.


Levant montra le siège du conducteur du véhicule d’attaque
et lui donna une paire de lunettes pour vision nocturne.


— Vous connaissez le chemin jusqu’à la mine. Prenez le
volant, s'il vous plaît, et conduisez-nous.


Il se tourna vers une autre silhouette qui venait d’apparaître
dans le noir.


— Capitaine Pembroke-Smythe ?


— Monsieur ?


— On s’en va. Montez dans la dernière voiture et
surveillez nos arrières, surtout le ciel. Je n’aimerais pas qu’un avion vienne
rôder au-dessus de la colonne.


— Je garderai les yeux ouverts, assura Pembroke-Smythe.


S’il était vrai que l’UNICRATT travaillait avec des moyens
réduits, Pitt ne pouvait s’empêcher de se demander de quel équipement hyper
spécialisé devaient disposer les autres Forces spéciales américaines dont les
fonds étaient illimités. Tous les hommes et les femmes de Levant  – et
Pitt et Giordino comme les autres  – portaient une tenue de camouflage de
nuit, gris et noir, ignifugée, avec des vestes d’assaut pare-balles, des
lunettes de protection et des casques munis d’une radio miniaturisée ainsi que
des armes automatiques MP5 Heckler et Koch.


Pitt fit un signe de la main à Giordino qui montait à côté
du chauffeur du dernier véhicule de transport de troupes et s’installait dans
un siège étroit, la tête coincée sous la mitrailleuse Vulcain à six canons. Il
mit les lunettes protectrices et attendit que ses yeux s’habituent à la lumière
soudain modifiée qui faisait du désert, 200 mètres devant le buggy, une grande
surface verte comme celle d’une planète inconnue. Il montra la direction du
nord-ouest.


— La piste de la mine commence à environ 30 mètres d’ici,
devant et à droite.


Levant fit signe qu’il avait compris et confirma que son
équipe tactique était installée et prête à partir. Il fit un geste de la main
puis tapa sur l’épaule de Pitt.


— Le temps passe. Allez-y, monsieur Pitt.


Pitt accéléra rapidement en passant l’une des cinq vitesses
du buggy. Le véhicule bondit, suivi par les trois véhicules de transport/ Le
sol se brouilla bientôt sous les roues à larges pneus. De fines particules de
sable parurent ‘exploser sur la piste, obligeant les véhicules suivants à
rouler en quinconce pour échapper aux nuages de poussière. Il ne fallut pas
longtemps pour que les camions et leurs passagers soient recouverts d’une
couche de poussière gris-brun.


— Jusqu’à combien peut-on le pousser ? demanda
Pitt.


— En plat, 210 kilomètres.


— Ça fait 130 miles à l’heure, dit Pitt. Pas mal si l’on
considère le manque d’aérodynamisme et le poids.


— Vos SEAL de la Marine les ont trouvés si bien qu’ils
s’en sont servi dans le désert pendant la guerre contre l’Irak.


— Dites à vos chauffeurs que nous allons pousser 30
degrés à gauche puis continuer tout droit sur environ 8 kilomètres.


Levant passa l’information par radio et quelques minutes
après, les camions de transport tournèrent en formation et suivirent le buggy.


Il y avait peu de points de repère sur la piste mal tracée
depuis le terrain d’atterrissage jusqu’au canyon ouvert dans le plateau. Pitt
se fia un peu à sa mémoire et un peu à ce qu’il voyait. Plonger dans le désert
en pleine nuit était relativement dur pour les nerfs, même avec des lunettes
spéciales. Il n’y avait aucun moyen de savoir avec certitude ce qui se cachait
derrière les bosses de la route, ni s’il était sur la bonne piste ou s’il ne
menait pas le convoi vers un précipice invisible. De temps en temps seulement,
une vague marque de pneus à demi couverte de sable indiquait qu’il était bien
sûr la bonne voie.


Il jeta un rapide coup d’œil à Levant. Le colonel paraissait
détendu et incroyablement calme. La conduite de Pitt ne l’effrayait apparemment
pas malgré la route obscure et, en tout cas, s’il avait peur, il ne le montrait
pas. Son seul souci, lorsqu’il se retournait, était de savoir si les trois
camions de transport de troupes suivaient bien.


Le plateau se découpait devant eux, comme une masse sinistre
cachant à l’ouest les étoiles les plus basses. Quatre minutes plus tard, une
vague de soulagement enveloppa Pitt. Il était arrivé en plein dans le mille. L’ouverture
du canyon sinueux se découpait sur les murs sombres du plateau, comme taillé à
la hache. Il ralentit et s’arrêta.


— L’entrée de la caverne qui mène au parking est à un
kilomètre d’ici seulement, dit-il à Levant. Voulez-vous envoyer des éclaireurs à
pied ?


— Non, dit le colonel. Continuez doucement, s’il vous
plaît, monsieur Pitt. Au risque de faire découvrir notre approche, nous
entrerons avec les véhicules pour gagner du temps. Ça vous paraît
raisonnable ?


— Pourquoi pas ? Personne ne nous attend. Si les
gardes d’O’Bannion détectent notre approche, ils penseront que nous amenons un
nouveau lot de prisonniers envoyés par Kazim ou Massarde.


Pitt fit redémarrer le buggy que les camions suivirent en
colonne. Il appuya tout doucement sur l’accélérateur lorsqu’il commença à
perdre de la traction sur le sable. Il était en troisième, le moteur presque au
ralenti. La colonne rampa autour de la base des murs escarpés qui se
détachaient en ombres noires et raides. Les silencieux spéciaux des véhicules n’étouffaient
pas complètement le bruit de l’échappement et le battement des moteurs
résonnait doucement sur la surface dure des roches comme le bourdonnement distant
d’un piston de moteur d’avion. L’air de la nuit était frais, il n’y avait qu’un
souffle de vent, mais le canyon renvoyait encore le souvenir de la chaleur du
jour.


L’entrée de la caverne s’ouvrit soudain dans la nuit et Pitt
engagea le buggy dans l’étroite ouverture taillée à même le roc et pénétra dans
la galerie principale comme si c’était la chose la plus naturelle du monde. L’intérieur
n’était éclairé que par la lumière venant du tunnel des bureaux. Il était
presque vide, à l’exception d’un camion Renault et du garde qu’ils s’attendaient
à voir.


Le Touareg en burnous et enturbanné regarda les véhicules s’approcher,
plus curieux que surpris. Ce n’est que lorsque le buggy fut à quelques mètres
de lui que son regard se fit soupçonneux. Il détacha de son épaule sa
mitraillette et la levait déjà lorsque Levant l’abattit d’une balle entre les
yeux avec son Beretta automatique à silencieux.


— Joli coup ! commenta Pitt en stoppant le buggy. 


Levant regarda sa montre.


— Compliments, monsieur Pitt. Nous avons douze minutes
d’avance sur l’horaire.


— Ravi de vous être agréable.


Le colonel sauta du buggy et fit de la main une série de
signaux. Rapidement et en silence, l’équipe tactique sauta à son tour sur le
sol, se déploya pour former les groupes prévus et commença à entrer dans le
tunnel. Une fois dans le corridor aux murs rainurés et au sol carrelé, les
troupes de Levant entrèrent tranquillement dans les salles à portes arquées et
entourèrent les ingénieurs d’O’Bannion stupéfaits. Giordino conduisit les trois
autres groupes vers l’ascenseur principal de service indiqué sur le plan de
Fairweather, qui menait aux niveaux inférieurs.


Quatre des ingénieurs d’O’Bannion furent arrêtés alors qu’assis
autour d’une table ils jouaient au poker. Avant qu’ils aient le temps de réagir
à l’irruption des hommes en tenue camouflée, qui dirigèrent le canon de leurs
armes vers leurs têtes, ils furent attachés, bâillonnés et jetés dans un
cagibi.


Silencieux, à peine tendu, Levant ouvrit doucement la porte
marquée comme étant le centre des gardes de sécurité. La pièce n’était éclairée
que par la lumière de plusieurs écrans de télévision montrant les points
stratégiques de la mine. Un Européen était assis sur une chaise pivotante, le
dos à la porte. Il portait une chemise à fleurs et un bermuda. Décontracté, il
fumait un petit cigare en regardant les écrans de contrôle, dont les caméras
dispersées dans les tunnels de la mine lui envoyaient les images.


Ce fut le reflet sur un écran éteint qui les trahit. Alerté
par l’image des hommes entrant derrière lui, l’homme se tourna doucement sur sa
gauche et ses doigts se dirigèrent sans en avoir l’air vers une petite console
pleine de boutons rouges. Trop tard, Levant sauta sur lui, lui assenant de son
Heckler et Koch un coup violent sur la tête. Le garde s’affaissa sur sa chaise
puis, inconscient, sur la console. Mais le système d’alarme commença à hurler
comme une sirène d’ambulance dans toute la mine.


— Merde ! s’écria amèrement Levant. C’est fichu
pour la surprise !


Il poussa le garde de côté et tira sur la console une
dizaine de balles. Des étincelles et de la fumée sortirent du clavier et le
hurlement cessa.


Pitt courut dans le couloir, ouvrant des portes à la volée
jusqu’à ce qu’il trouve la salle des communications. L’opératrice, une jolie
Maure, ne parut pas intimidée par son irruption et ne leva même pas les yeux de
l’équipement radio lorsque Pitt s’approcha. Alertée par la sirène, elle criait
en français dans un micro attaché au casque qui surmontait ses abondants
cheveux noirs. Il se précipita et la frappa du poing sur la nuque. Mais, comme
pour Levant avec l’écran de sécurité, il arriva trop tard. Avant qu’il ne lui
coupe la parole et ne la jette par terre, l’alarme avait été donnée aux Forces
de sécurité du général Kazim.


— Raté, dit Pitt à Levant qui entrait. Elle a fait
passer un message avant que je puisse l’en empêcher.


Levant évalua la situation d’un coup d’œil rapide. Puis il
se tourna et appela :


— Sergent Chauvel ?


— Monsieur ?


Il était presque impossible de deviner que le sergent était
une femme sous son lourd vêtement de combat.


— Allez à la radio, ordonna Levant en français, et
dites aux Maliens que l’alarme a eu un court-circuit. Niez toute idée d’urgence.
Et pour l’amour du ciel, ôtez-leur toute envie de réponse armée.


— Oui, monsieur.


Le sergent Chauvel ôta de son chemin l’opératrice évanouie
et s’assit à sa place.


— Le bureau d’O’Bannion est au fond du couloir, dit
Pitt en passant près de Levant en courant.


Il ne s’arrêta que pour ouvrir la porte d’un coup d’épaule.
Elle n’était pas fermée à clef et il entra comme un boulet de canon dans la
pièce de réception.


La réceptionniste aux yeux gris-violet et aux cheveux jusqu’à
la taille était calmement assise à son bureau, tenant un pistolet automatique
peu engageant à deux mains. La vitesse de Pitt l’envoya au milieu de la pièce
et sur le bureau où il se cogna contre la jeune femme. Ils tombèrent tous les
deux sur le tapis bleu en une masse emmêlée. La fille tira deux coups dans la
veste pare-balles de Pitt. Il eut l’impression de recevoir deux coups de
marteau. Pendant un instant, il manqua d’air, mais cela ne le ralentit pas. La
réceptionniste tenta de se dégager en criant ce que Pitt prit pour des
obscénités dans une langue inconnue. Elle tira un autre coup de feu qui passa
au-dessus de l’épaule de Pitt, ricocha sur le plafond de pierre et entra dans
une peinture avant que Pitt lui arrache l’arme des mains. Puis il la remit
debout et la jeta sur un divan.


Il lui tourna le dos, passa entre les deux statues de bronze
représentant le couple de Touaregs et tenta d’ouvrir la porte du bureau d’O’Bannion.
Elle était fermée à clef. Il leva le pistolet pris à la réceptionniste, le
plaça contre la serrure et appuya trois fois sur la détente. Le bruit fut
assourdissant dans le mur de rocher, mais il n’était plus question de
discrétion. Il s’adossa au mur et ouvrit la porte d’un coup de pied.


O’Bannion était penché, le dos contre son bureau, les mains
étalées sur un plateau. Il avait l’air d’attendre le grand patron d’une société
concurrente. Le regard qui coulait par la fente de son turban était hautain,
sans trace de peur. Mais l’étonnement s’y inscrivit lorsque Pitt entra dans la
pièce et retira son casque.


— J’espère que je ne suis pas en retard pour dîner, O’Bannion.
Si je me rappelle bien, vous souhaitiez dîner avec moi ?


— Vous ! siffla O’Bannion, toute couleur
abandonnant la peau autour de ses yeux.


— Je suis revenu vous hanter ! dit Pitt avec un
demi-sourire. Et j’ai amené quelques amis qui n’aiment pas beaucoup les
sadiques qui traitent en esclaves et assassinent des femmes et des enfants.


— Vous devriez être mort ! Personne ne peut survivre
à la traversée du désert sans eau !


— Ni Giordino ni moi ne sommes morts.


— Un avion du général Kazim a trouvé le camion renversé
dans un oued à l’ouest de la piste transsaharienne. Vous n’avez pas pu
rejoindre la piste à pied !


— Et le garde que nous avions attaché au volant ?


— Vivant, mais on l’a vite fusillé pour vous avoir
laissé échapper.


— La vie est bien incertaine, dans le coin !


Le choc disparut bientôt des yeux d’O’Bannion, mais on n’y
lisait toujours aucune trace de peur.


— Êtes-vous venu libérer vos amis ou voler de l’or ?



Pitt le regarda droit dans les yeux.


— Oui à la première proposition, non à la seconde. Nous
avons également l’intention de vous mettre hors d’état de nuire, vous et vos
sales petits copains, de façon permanente.


— Votre force armée a envahi une nation souveraine.
Vous n’avez aucun droit au Mali, aucun droit juridique sur moi ni sur la mine !


— Mon Dieu ! Ecoutez qui parle de droit ! Que
faites-vous du droit de tuer les gens que vous avez réduits en esclavage et que
vous assassinez ? 


O’Bannion haussa les épaules.


— Kazim en aurait de toute façon fusillé la plupart.


— Et qu’est-ce qui vous a empêché de les traiter avec
humanité ? demanda Pitt.


— Tebezza n’est ni une colonie de vacances ni une
association de bienfaisance. Nous sommes dans une mine d’or, ici !


— Pour votre profit, celui de Massarde et celui de
Kazim.


— Oui, admit O’Bannion. Nos buts sont mercenaires. Et
alors ?


La froideur et la cruauté d’O’Bannion firent monter la
colère de Pitt. Il revit l’image des souffrances endurées par tant d’hommes, de
femmes et d’enfants, l’image des cadavres entassés dans la crypte souterraine,
il revit Melika battant des travailleurs sans défense de son fouet taché de
sang. Il eut la conviction que les trois hommes, ivres de rapacité, étaient les
seuls responsables de ce massacre indicible. Il s’approcha d’O’Bannion et lui
assena de toutes ses forces un coup à la mâchoire avec la crosse de sa
mitraillette.


Pendant de longues secondes, il regarda l’Irlandais vêtu en
nomade étendu maintenant sur le tapis, le sang de sa bouche tachant l’étoffe de
son turban. Il jura, fou de rage, ramassa l’homme inconscient, le jeta sur son
épaule et rejoignit Levant dans le couloir.


— O’Bannion ? demanda le colonel.


— Oui, dit Pitt. Il a eu un accident.


— On dirait bien !


— Où en sommes-nous ?


— Le groupe quatre tient les niveaux de récupération de
l’or. Les groupes deux et trois rencontrent peu de résistance de la part des
gardes. Ils ont l’air plus doués pour battre les gens sans défense que pour se
battre contre des professionnels aguerris.


— L’ascenseur de la direction jusqu’au niveau de la
mine est par ici, dit Pitt en se dirigeant vers un couloir latéral.


L’ascenseur chromé au beau tapis bleu avait été abandonné
par le Touareg préposé à son fonctionnement. Pitt, Levant et les membres du
premier groupe qui ne gardaient pas les ingénieurs d’O’Bannion ou les employés
des bureaux descendirent jusqu’au niveau principal. En sortant, ils s’approchèrent
de la porte de fer, toujours de travers sur ses gonds et dont la serrure,
explosée à la dynamite, n’avait pas été réparée.


— Quelqu’un nous a pris de vitesse, remarqua Levant.


— Non, c’est Giordino et moi qui l’avons fait sauter
quand nous nous sommes échappés, expliqua Pitt.


— On dirait qu’ils n’ont pas réussi à la réparer.


Le puits résonna d’une série de coups de feu, quelque part
dans les entrailles de la mine. Pitt leva O’Bannion dont le corps ne réagissait
plus et le mit sur l’épaule musclée d’un des membres du commando. Puis il
courut en direction de la cave où étaient retenus les prisonniers.


Ils arrivèrent à la salle centrale sans rencontrer de
résistance et croisèrent les membres du deuxième groupe en train de désarmer
quelques gardes, craintivement immobiles, les mains sur la nuque. Giordino et
deux membres de l’équipe tactique avaient fait sauter la serrure et poussaient
la lourde grille de fer qui fermait le cul-de-basse-fosse où les esclaves
étaient entassés. Pembroke-Smythe aperçut Levant et se hâta de lui faire son rapport.


— Seize gardes ont été arrêtés, colonel. Un ou deux se
sont réfugiés dans les galeries. Sept ont eu la bêtise de résister. Ils sont
morts. Nous n’avons que deux blessés, aucun sérieusement.


— Il faut presser le mouvement, dit Levant. J’ai peur
qu’ils n’aient donné l’alarme avant que nous n’ayons coupé les communications.


Pitt s’approcha de Giordino et aida à pousser la grille.
Giordino se tourna vers lui.


— Eh bien, il était temps que tu fasses une apparition !


— Je me suis arrêté un moment chez O’Bannion pour
bavarder.


— Qu’est-ce qu’il lui faut ? Un médecin ou un
entrepreneur des pompes funèbres ?


— Pour le moment, un dentiste, dit Pitt.


— Tu as vu Melika ?


— Aucun signe d’elle dans les bureaux.


— Je la trouverai, jura Giordino d’une voix féroce.
Elle est à moi !


La grille fut enfin ouverte et l’équipe tactique entra dans
la caverne. Pitt et Giordino seuls savaient à quoi s’attendre, ce qui ne les
empêcha pas d’avoir le cœur soulevé par ce qu’ils virent. Les membres du
commando s’arrêtèrent, glacés d’horreur, pâles, devant l’innommable odeur et l’incroyable
degré de souffrance qui accueillirent leur entrée. Même Levant et
Pembroke-Smythe s’immobilisèrent, épouvantés, avant de se forcer à entrer.


— Seigneur ! murmura Smythe, c’est pire qu’Auschwitz
et Dachau !


Pitt fendit la masse des captifs entassés, abrutis de
désespoir, rendus à l’état de squelettes à peine capables de marcher par la
faim et la soif. Il trouva le Dr Hopper, assis sur une couchette, les yeux dans
le vague, ses vêtements dégoûtants pendant lamentablement autour de son corps
amaigri. Il eut un sourire éclatant, se mit faiblement debout et embrassa Pitt.


— Dieu merci, Al et vous avez réussi ! C’est un
miracle !


— Désolé d’avoir été si long, dit Pitt.


— Eva n’a jamais désespéré de vous, dit Hopper, la voix
tremblante. Elle savait que vous reviendriez.


— Où est-elle ? demanda Pitt en la cherchant des
yeux. Hopper montra une couchette.


— Vous arrivez juste à temps. Elle ne va pas bien du
tout.


Pitt s’avança et s’agenouilla devant la forme immobile sur
la couchette inférieure. Son visage prit une expression de profonde tristesse.
Il n’arrivait pas à croire que son état ait pu empirer à ce point en une
semaine. Il la prit doucement par les épaules et la secoua légèrement.


— Eva, je suis revenu pour vous.


Lentement, elle bougea un peu, ses yeux cillèrent, s’ouvrirent
et elle le regarda sans le voir.


— Je vous en prie, laissez-moi dormir encore un petit
peu, murmura-t-elle.


— Vous êtes sauvée, maintenant. Je vais vous faire
sortir d’ici. 


Elle le reconnut enfin et des larmes brouillèrent sa vision.


— Je savais, je savais que vous reviendriez pour moi...
pour nous tous !


— On a bien failli ne pas réussir.


Elle le regarda dans les yeux et sourit bravement.


— Je n’ai jamais douté, pas un instant.


Il l’embrassa longuement, doucement, tendrement.


 


L’équipe médicale de Levant se mit immédiatement au travail,
soignant les captifs, pendant que les groupes de combat évacuaient ceux qui
pouvaient marcher jusqu’au niveau supérieur où on les installait dans les
camions des transports de troupes. Les craintes initiales s’avérèrent. Les
opérations étaient ralenties par le nombre de malades qui, trop faibles pour
marcher, devaient être portés.


Après avoir vérifié qu’Eva, les autres femmes et les enfants
étaient bien en route pour la surface, Pitt emprunta un sac d’explosifs aux
experts en démolition de Levant puis retourna près d’O’Bannion qui avait repris
connaissance. Assis près d’un wagonnet, il était étroitement surveillé par une
des femmes inflexibles du commando.


— Par ici,  O’Bannion,  ordonna Pitt.  Nous allons
faire une petite promenade.


Le turban de l’Irlandais s’était défait et révélait son
visage mutilé, défiguré par une explosion de dynamite pendant une précédente
expérience minière au Brésil. Sa laideur était encore amplifiée par sa bouche
ensanglantée où deux dents manquaient sur le devant depuis le coup de crosse de
Pitt.


— Où ? demanda-t-il, les lèvres tuméfiées.


— Offrir nos respects aux morts.


La gardienne recula tandis que Pitt mettait rudement O’Bannion
debout et le poussait le long des rails vers la crypte funéraire. Ils n’échangèrent
pas un mot en chemin. De temps en temps, ils devaient enjamber le cadavre d’un
Touareg qui avait été assez stupide pour résister aux forces d’assaut de
Levant. Quand ils arrivèrent à la caverne des morts, O’Bannion eut une hésitation,
mais Pitt le poussa froidement à l’intérieur.


O’Bannion se tourna pour faire face à Pitt, le regard
méprisant.


— Pourquoi m’avoir amené ici ? Pour me faire un
sermon sur ma cruauté envers mes semblables avant de m’exécuter ?


— Pas du tout, dit tranquillement Pitt. La leçon est
évidente même sans le sermon. Et non, je ne vais pas vous exécuter. Ce serait
trop rapide, trop propre. Un éclair de douleur et puis plus rien. Non, je pense
que vous méritez une fin plus appropriée.


Pour la première fois, un éclair de peur passa dans les yeux
d’O’Bannion.


— Qu’est-ce que vous avez en tête ?


Pitt montra, du canon de son arme, les monceaux de cadavres.


— Je vais vous donner le temps de contempler votre
brutalité et de méditer sur votre avidité.


O’Bannion n’eut pas l’air de comprendre.


— Pourquoi ? Vous vous fourrez le doigt dans l’œil
si vous pensez que je vais pleurer pour implorer votre pardon et votre
indulgence.


Pitt regarda, sur une pile de cadavres, celui d’une fillette
morte de faim, les yeux ouverts. Elle n’avait pas plus de dix ans. La colère le
reprit, l’envahit, et il dut se dominer pour retrouver le contrôle de ses
émotions.


— Vous allez mourir, O’Bannion, mais très lentement, en
souffrant l’agonie de la faim et de la soif que vous avez imposée à tous ces
pauvres morts qui vous entourent. Avant que Kazim et Massarde vous trouvent, en
supposant qu’ils prennent la peine de vous chercher, vous aurez rejoint le reste
de vos victimes.


— Tirez ! Tuez-moi maintenant ! demanda sauvagement
O’Bannion.


Pitt eut un sourire glacé et ne dit rien. Il dirigea son
arme vers O’Bannion, l’obligeant à reculer jusqu’au fond de la caverne.
Lui-même s’avança vers l’entrée du tunnel, plaça les charges de plastic à des
intervalles différents et régla les minuteries. Il fit un dernier signe
méprisant à O’Bannion et courut vers le puits, s’accroupissant derrière un
train de wagonnets.


Quatre détonations assourdissantes se succédèrent,
provoquant des tourbillons de poussière et de débris du bois qui avait soutenu
l’entrée de la crypte. Le bruit se répercuta dans toute la mine quelques
instants avant que ne retombe un silence de mort. Pitt se demanda, muet de
colère, s’il n’avait pas mal placé ses explosifs. Mais bientôt, il entendit un
faible cri vite noyé par le fracas du plafond du tunnel qui s’effondrait sous
des centaines de tonnes de rocher. L’entrée de la chambre mortuaire était
définitivement close. Pitt attendit que la poussière commence à se dissiper. Il
mit alors tranquillement son arme sur son épaule et rebroussa chemin vers la
zone d’évacuation, le long des rails, en sifflant I
’ve been working on the
railroad
 (
J’ai travaillé pour le chemin de fer
).


 


* * *


 


Giordino entendit un bruit et perçut un mouvement à l’intersection
de deux tunnels, sur sa gauche. Il avança le long des rails et arriva jusqu’à
un wagonnet vide, abandonné. Se glissant silencieusement le dos au mur,
attentif à ne pas heurter de ses bottes un caillou ou un morceau de roche, il s’approcha
davantage. Rapide comme un chat, il sauta par-dessus les rails et enfonça le
canon de son arme dans le wagonnet.


— Jette ton arme ! dit-il sèchement.


Pris par surprise, le Touareg se leva lentement en tenant la
mitraillette bien haut au-dessus de sa tête. Il ne parlait pas anglais et n’avait
pas compris les termes de l’ordre de Giordino, mais sut vite reconnaître que sa
cause était perdue. Ses yeux comprirent l’ordre de l’homme qui s’agitait devant
lui et lui désignait le côté du couloir. Il saisit le message et jeta son arme
par-dessus le bord du wagonnet.


— Melika ? aboya Giordino.


Le garde secoua la tête, mais Giordino reconnut l’expression
de peur dans son regard. Il pressa le canon contre les lèvres du garde, le
poussa dans sa bouche et commença à presser son doigt sur la détente.


— Melika ? marmonna le garde malgré le canon d’acier
à demi enfoncé dans sa gorge, agitant frénétiquement la tête sous l’effet de la
douleur. 


Giordino retira l’arme.


— Où est Melika ? répéta-t-il d’un ton menaçant.


Le garde semblait avoir aussi peur de Melika que de
Giordino. Les yeux agrandis, il montra silencieusement de la tête les
profondeurs du tunnel. Giordino lui fit signe de sortir du croisement et de
filer par le couloir central. Puis il visa.


— File jusqu’à la caverne principale. Tu as
compris ?


Le Touareg salua, les mains au-dessus de la tête, et quitta
le croisement, chancelant et tombant sur les rails dans sa hâte d’obéir.
Giordino se retourna et continua en silence son chemin dans le tunnel sombre
qui s’allongeait devant lui, s’attendant à chaque pas à un coup de feu.


Le silence était profond, à peine brisé par le bruit de ses
bottes sur les traverses des rails. Deux fois, il s’arrêta, tous ses sens en
éveil, sentant le danger. Il arriva à un tournant aigu et s’arrêta. Il y avait
une vague lumière, de l’autre côté. Il aperçut aussi une ombre et le son de
rochers heurtant d’autres rochers. Il sortit de l’une des nombreuses poches de
sa tenue de combat un petit miroir qu’il cala doucement sur une poutre d’étai.


Melika travaillait fiévreusement à empiler des morceaux de
minerai au bout du tunnel, élevant un faux mur derrière lequel elle entendait
se cacher. Elle tournait le dos à Giordino, mais elle était bien à dix mètres
de lui et un fusil était appuyé contre le mur du tunnel, à portée de sa main.
Elle ne prenait aucune précaution en travaillant, sûre que le garde qu’elle
avait mis en sentinelle la préviendrait du moindre danger. Bien entendu, elle
ignorait que Giordino l’eût déjà désarmé. Celui-ci aurait pu s’avancer au
centre du boyau et lui tirer dessus avant même qu’elle sente sa présence. Mais
il ne souhaitait pas pour elle une mort rapide.


Giordino contourna fermement le coude du boyau vers Melika,
marchant sans bruit, bien que les sons qu’il aurait pu émettre eussent été
couverts par ceux des rochers qu’elle se hâtait d’empiler. Quand il fut assez
proche, il saisit vivement le fusil et le jeta derrière lui par-dessus son
épaule.


Elle se retourna d’un bond, saisit la situation et se
précipita sur Giordino, son fouet mortel sifflant déjà au-dessus de son épaule.
Malheureusement pour elle, il n’y eut pas d’effet de surprise. Giordino ne
broncha pas. Son visage était un masque d’impassibilité. Il appuya calmement
sur la détente et lui brisa les genoux.


La revanche, c’était tout ce que Giordino cherchait. Aucun
autre sentiment ne prévalait. Melika était aussi folle et vicieuse qu’un
pitbull atteint de rage. Même maintenant, couchée en travers du rocher détaché,
les jambes grotesquement tordues, elle le regardait les gencives relevées, la
méchanceté la plus brutale brillant dans ses yeux. Son sadisme dément remontait
du tréfonds d’elle-même et dominait la douleur de ses jambes. Elle gronda comme
une bête blessée et fit des efforts pour lui lancer le fouet tout en hurlant d’abominables
obscénités.


Giordino recula un peu et observa d’un air amusé ses efforts
futiles pour l’attaquer.


— Ce monde est bien violent et impitoyable, dit-il
calmement, mais il le sera bientôt moins puisque vous allez le quitter.


— Sale petite vermine de bâtard ! hurla-t-elle. Qu’est-ce
que tu connais de la violence du monde ? Tu n’as jamais vécu dans la
merde, tu n’as jamais souffert des tourments et de la pourriture que j’ai
connus.


L’expression de Giordino était aussi dure que la roche qui l’entourait.


— Ça ne vous donnait pas le droit d’infliger tant de
souffrance aux autres. En tant que juge et bourreau, je me fiche des problèmes
de votre vie. Peut-être aviez-vous vos raisons pour devenir ce que vous êtes.
Si vous voulez mon avis, vous êtes née comme ça. Vous laissez une longue route jonchée
de victimes innocentes. Il n’y a aucune excuse ni aucune raison pour que vous
restiez en vie.


Melika ne supplia pas. La haine la plus sombre et la plus
venimeuse s’écoula de sa bouche en un flot de jurons. Avec une efficacité
calculée, Giordino lui tira deux balles dans l’estomac. Les yeux brillants
jetèrent leurs dernières flammes, mais ne rencontrèrent que l’expression
indifférente de Giordino. Ils s’éteignirent et le corps difforme parut
s’effondrer dans le sol rocheux du tunnel.


Giordino la regarda un moment avant de s’adresser à son
cadavre. 


— Ding dong ! murmura-t-il, la sorcière est morte.


47


— Le compte est de vingt-cinq, dit Pembroke-Smythe à
Levant. Quatorze hommes, huit femmes et trois enfants. Tous à moitié morts de
faim.


— Ça fait une femme et un enfant de moins que lorsque
nous sommes partis, observa Pitt avec colère.


Levant regarda les camions où l’on faisait monter les
captifs libérés puis consulta sa montre.


— Nous avons seize minutes de retard sur nos plans,
dit-il impatiemment. Hâtez les choses, capitaine. Nous devons repartir.


— On sera prêts dans une minute, dit jovialement
Pembroke-Smythe en se hâtant vers les véhicules et en pressant les membres de l’équipe
tactique d’achever au plus vite le chargement des passagers.


— Où est votre ami Giordino ? demanda Levant à
Pitt. S’il ne se dépêche pas, nous devrons le laisser là.


— Il avait une tâche spéciale à accomplir.


— Il aura de la chance s’il échappe à la foule des gens
libérés aux niveaux inférieurs. Après que les prisonniers aient investi les
magasins d’alimentation et les réserves d’eau, ils ont commencé à exercer leur
vengeance sur les gardiens. La dernière équipe remontée du sous-sol a dit qu’un
massacre avait commencé.


— On ne peut pas les blâmer après l’enfer qu’ils ont
enduré, dit pensivement Pitt.


— Je me sens coupable de devoir les abandonner, admit
Levant. Mais si nous ne partons pas très vite, ils vont surgir des ascenseurs
et nous passerons un mauvais quart d’heure pour les éloigner des véhicules.


Giordino sortit en courant du corridor des bureaux, passa un
commando de six hommes qui gardait l’entrée de la cave des équipements. Son
visage exprimait une sorte de satisfaction. Il sourit à Pitt et à Levant.


— Content de voir que vous n’avez pas baissé le rideau
avant que j’arrive.


Levant ne trouva pas ça drôle.


— Ce n’est pas vraiment à cause de vous que nous sommes
en retard.


— Melika ? demanda Pitt.


Giordino montra le fouet qu’il avait emporté en souvenir.


— Elle est en train de signer le registre d’entrée en
enfer. Et O’Bannion ?


— Il s’occupe du funérarium.


— Prêts à lever le camp ? cria Smythe depuis un
véhicule de transport. Levant lui fit signe.


— Monsieur Pitt, si vous voulez bien nous ramener au
terrain d’aviation ?


Pitt se hâta de vérifier qu’Eva était bien installée, sidéré
de constater à quelle vitesse elle reprenait des forces. Elle avait bu presque
deux litres d’eau et dévoré un repas rapide fourni par l’équipe médicale.
Hopper, Grimes et Fairweather eux aussi semblaient ressuscites. Puis il courut
vers le buggy armé et sauta derrière le volant.


Ne disposant que de quelques secondes, le dernier gardien de
l’équipe courut vers le dernier véhicule qui roulait déjà. Il fut hissé à bord
tandis que les prisonniers débordaient des couloirs de la mine et se
précipitaient dans les bureaux, puis dans la caverne des équipements. Ils
arrivèrent trop tard et virent, avec un désappointement cruel, l’équipe des
Forces spéciales qui les avait sauvés d’une mort lente disparaître dans la
nuit, les laissant à leur sort incertain.


 


Pitt ne vit aucune raison d’être prudent et accéléra dans le
canyon. Il tourna, fonça, le pied au plancher. À la demande du colonel Levant,
il laissa les véhicules de transport loin derrière lui. Ils devaient se
dépêcher pour surveiller les préparatifs d’un embarquement hâtif et d’un
décollage rapide. Giordino conduisait le véhicule de tête et suivit facilement
les traces des pneus quand le nuage de poussière soulevé par le buggy retomba
un peu.


Levant se montra inquiet au cours du voyage de retour. Il
regardait sa montre toutes les deux minutes avec une extrême anxiété, perturbé
par les vingt-deux minutes de retard sur leur programme. Lorsqu’il n’y eut plus
que cinq kilomètres à parcourir, il commença à se détendre. Le ciel était clair
et l’on n’y voyait aucun signe d’avion. Il sentit même un petit frisson d’optimisme.
Peut-être les Forces de sécurité de Kazim s’étaient-elles laissé prendre au
petit discours du sergent Chauvel à propos du signal d’alarme. La désillusion
ne fut pas longue à venir.


Au-dessus du ronronnement étouffé du moteur du buggy, ils
entendirent soudain le son caractéristique des moteurs de jet et aperçurent les
feux de navigation d’un avion traversant l’obscurité du ciel. Levant donna
immédiatement l’ordre, par radio, au personnel navigant et à l’unité de
sécurité de s’éloigner en vitesse de l’Airbus et de se mettre à l’abri. Pitt
écrasa le frein et fit faire au véhicule d’assaut une embardée de côté des
quatre roues. Ce fut aussi automatique qu’efficace. Le véhicule s’arrêta dans
un nuage de poussière derrière une petite dune de sable. Il détendit sa main
crispée sur le volant et regarda l’intrus dans le ciel.


— Je crains que nous n’ayons attiré tout un tas d’attentions
fort peu souhaitées.


— Kazim a dû envoyer un seul avion de reconnaissance
pour vérifier si l’alerte correspondait à une attaque réelle.


La voix de Levant était dure, mais son visage exprimait une
profonde appréhension.


— Peut-être le pilote n’a-t-il rien vu de suspect,
sinon il ne se pavanerait pas là, toutes lumières clignotantes.


Levant observa d’un air sombre le chasseur à réaction
tournant au-dessus de l’Airbus au bout du terrain.


— Je crains qu’il ne soit en train de signaler un avion
non identifié et de demander l’autorisation d’attaquer.


Le suspense ne dura pas longtemps. Le chasseur, que Levant
reconnut comme un Mirage français, vira soudain sur l’aile et fonça vers le
terrain, visant de ses lasers l’Airbus immobile et aussi impuissant qu’une
vache dormant devant un canon.


— Il commence sa course, dit Pitt.


— Ouvrez le feu !


Levant cria l’ordre de tirer à l’homme assis devant eux,
penché sur la mitrailleuse Vulcain aux multiples canons.


— Abattez-le !


Le mitrailleur suivit visuellement le chasseur malien sur le
viseur, calculant l’angle et, au moment où il établit l’angle d’avance et la
distance, il actionna le système de mise à feu. Comme les canons Gatling du XIX
e

siècle, les six canons du Vulcain crachèrent en tournant des milliers de
projectiles de 20 millimètres qui zébrèrent le ciel noir. Les obus atteignirent
leur but et commencèrent à déchirer le Mirage au moment même où le pilote
lâchait deux missiles sur l’Airbus impuissant au sol.


Le désert se transforma en un chaudron de bruit et de
flammes tandis que l’Airbus et le Mirage explosaient en même temps. Le chasseur
à réaction, comme une boule orange et brillante, continua son angle de descente
en ligne droite, comme tiré au sol par une corde et plongea dans le sable,
lançant une pluie de débris en un large éventail sur le désert indifférent.


L’Airbus, lui, n’avait plus rien d’un avion. Ce n’était plus
qu’une énorme masse de flammes surmontée d’une colonne huileuse et noire de
fumée qui obscurcit jusqu’aux étoiles.


Pétrifié, Pitt regardait ce qui, une seconde plus tôt, était
deux avions solides, intacts. Il ne vit plus que feu et destruction. Levant et
lui quittèrent le véhicule d’assaut et restèrent comme cloués au sol. Dans la
lueur violente de cette dévastation, Pitt nota l’expression amère de la défaite
sur le visage du colonel.


— Nom de Dieu ! jura Levant. C’est exactement ce
que je craignais. Maintenant, nous sommes pris au piège sans espoir d’être
sauvés.


— Kazim va se douter qu’une force étrangère a de
nouveau envahi son territoire, ajouta Pitt. Il va faire venir toute son armée à
Tebezza. Vos hélicoptères de soutien seront mis en pièces avant même d’atteindre
le lieu du rendez-vous.


— Nous n’avons pas le choix, il faut filer jusqu’à la
frontière, concéda Levant.


— Nous n’y arriverons jamais. Même si les avions de
Kazim n’arrivent pas à nous prendre pour cible ou si ses Forces de sécurité ne
réussissent pas à nous barrer la route et ne nous attaquent pas à chaque pas,
vos véhicules manqueront d’essence avant que nous rencontrions un quelconque
renfort. Certains de vos commandos les plus entraînés s’en tireront peut-être,
mais ces pauvres diables que vous avez sauvés de la mort dans la mine mourront
sûrement dans le désert. Je sais de quoi je parle, je l’ai traversé.


— Vous étiez obligés d’aller à l’ouest, vers la piste
transsaharienne, rappela Levant. Ça faisait près de quatre cents kilomètres. Si
nous allons au nord, nous n’aurons que 240 kilomètres à parcourir avant d’atteindre
la frontière algérienne et de trouver des renforts à Alger. Nous avons bien
assez d’essence pour aller jusque-là.


— Vous oubliez que Kazim et Massarde ont gros à perdre
dans cette histoire, dit Pitt en regardant Levant dans les yeux. Ils feront
tout ce qui est en leur pouvoir pour empêcher le secret de leurs atrocités d’être
découvert.


— Vous pensez qu’ils nous frapperaient même en
Algérie ?


— Votre opération de sauvetage a fait d’eux des hommes
traqués, dit Pitt. Une chose aussi peu importante qu’une frontière ne les
arrêtera pas. Ils nous feront réduire en miettes par leur aviation, dans un
coin désert d’Algérie. Une fois que vos forces seront affaiblies et que les
renforts seront détruits ou renvoyés d’où ils viennent, ils nous suivront en
lâchant sur nous leur armée d’élite pour s’assurer que nous sommes bien morts
jusqu’au dernier. Ils ne peuvent pas se permettre un seul survivant. Si un seul
s’échappe, leurs activités inhumaines seront dévoilées.


Levant tourna la tête, éclairé par la lueur orange de l’incendie,
et regarda Pitt.


— Autrement dit, vous n’êtes pas d’accord avec mon
plan.


— Je déteste faire ce qu’on s’attend à me voir faire.


— Êtes-vous difficile à saisir, monsieur Pitt, ou
simplement modeste ?


— Je suis pratique. J’ai toutes les raisons de penser
que Kazim ne s’arrêtera pas à la frontière.


— Que proposez-vous, alors ? demanda patiemment
Levant.


— Filer au sud jusqu’à ce qu’on croise le chemin de fer
de Fort-Foureau, répondit brièvement Pitt. Puis aborder un train et nous faire
conduire à Port Etienne et de là, filer par la mer.


— Nous mettre dans la gueule du loup ? murmura
Levant, sceptique. À vous entendre, c’est follement simple.


— Entre ici et l’usine de produits toxiques de Fort-Foureau,
c’est du désert et quelques dunes. En maintenant une moyenne de 50 kilomètres à
l’heure, nous pouvons atteindre la voie de chemin de fer avant le lever du
soleil et nous aurons du carburant en trop.


— Et alors ? Nous serons exposés de tous côtés.


— Nous nous cacherons dans le vieux fort de la Légion
étrangère jusqu’à la nuit avant d’arrêter et de cacher tout le monde dans un
des trains qui reviennent de l’usine.


— Le Fort-Foureau d’origine ? Il a été abandonné
juste après la Seconde Guerre mondiale. Je l’ai visité une fois.


— C’est bien le même.


— Ce serait presque un suicide sans quelqu’un pour nous
guider dans les dunes, contra Levant.


— L’un des prisonniers libérés est un guide
professionnel de touristes. Il connaît le désert du Mali comme un nomade.


Levant regarda à nouveau longuement l’Airbus en flammes.
Mentalement, il pesait le pour et le contre de la proposition de Pitt. S’il
pouvait se mettre à la place du général Kazim, c’est vrai qu’il penserait que
sa proie irait vers le nord, pour atteindre la frontière la plus proche. Et il
enverrait aussi le gros de ses troupes pour essayer de les bloquer. Il conclu
que Pitt avait raison. Il n’y avait aucune chance de s’échapper par le nord,
par l’Algérie. Kazim n’abandonnerait les poursuites que lorsqu’ils seraient
tous morts. Filer dans la direction opposée pourrait feinter le général et
Massarde, et les amener à une chasse au fantôme assez longtemps pour que l’équipe
tactique se mette à l’abri.


— Je ne vous ai pas dit, monsieur Pitt, que j’ai passé
huit ans dans le désert quand j’appartenais à la Légion étrangère, n’est-ce
pas ?


— Non, colonel, vous ne me l’aviez pas dit.


— Les nomades ont une fable à propos d’un lion percé de
la lance d’un guerrier sur le flanc, qui marcha vers le nord depuis la jungle
et traversa le Niger pour aller mourir dans le sable chaud du désert.


— Y a-t-il une morale à cette fable ?


— Pas vraiment.


— Alors, que signifie-t-elle ?


Levant se retourna tandis que les véhicules de transport
approchaient et s’arrêtaient près du buggy. Puis il regarda à nouveau Pitt et
sourit lentement.


— Ça veut dire que je vais faire confiance à votre
jugement et pousser au sud jusqu’à la voie de chemin de fer.


48


Kazim entra dans le bureau de Massarde à onze heures du
soir. Il se servit un gin « on the rocks » et s’assit avant que
Massarde prenne la peine de lever les yeux et de prétendre s’apercevoir de la
présence du général.


— On m’a informé de votre visite inattendue, Zateb, dit
Massarde. Qu’est-ce qui vous amène à Fort-Foureau à cette heure de la
nuit ?


Kazim contempla son verre et fit tourner les glaçons.


— J’ai pensé qu’il valait mieux que je vous le dise
moi-même.


— Me dire quoi ? demanda impatiemment Massarde.


— Il y a eu un raid sur Tebezza.


— De quoi parlez-vous ? fit Massarde en fronçant
les sourcils.


— À neuf heures environ, mon bureau a reçu un signal d’alerte
du système de sécurité de la mine. Quelques minutes plus tard, l’opérateur
radio de Tebezza annonçait que tout allait bien, que l’alarme était due à un
court-circuit.


— Ça me paraît assez innocent.


— En apparence seulement. Je ne me fie pas aux
événements qui ont l’air innocents. J’ai ordonné à l’un de mes chasseurs d’aller
reconnaître les lieux par un petit vol dans le coin. Le pilote a annoncé par
radio qu’un avion de transport à réaction, non identifié, était posé sur le
terrain de Tebezza. Le même type d’Airbus français, du reste, que celui qui est
venu chercher l’Américain à Gao.


Le visage de Massarde d’assombrit.


— Votre pilote est sûr de ça ?


— Oui, dit Kazim. Étant donné qu’aucun avion ne peut
atterrir à Tebezza sans mon autorisation, j’ai ordonné au pilote de le
détruire. Il a acquiescé et lancé l’attaque. Il a fait savoir qu’il avait
touché la cible et presque au même moment, sa radio a cessé d’émettre.


— Mais enfin, bon Dieu, Zateb, il s’agissait peut-être
d’un avion commercial ayant fait un atterrissage d’urgence !


— Les avions commerciaux ne volent pas sans marque d’identification.


— Je pense que vous exagérez.


— Alors, expliquez-moi pourquoi mon pilote n’est pas
rentré à la base.


— Un problème mécanique ? dit Massarde. Il a pu
avoir n’importe quelle panne.


— Je préfère croire qu’il a été abattu par le groupe
qui a attaqué la mine.


— Mais vous n’en savez rien ?


— Malgré tout, j’ai fait décoller une escadrille de
chasseurs vers cette zone et envoyé un bataillon d’élite pour vérifier la
situation.


— Et que dit O’Bannion ? Ne vous a-t-il pas
contacté ?


— Aucune réponse, rien ! Quarante minutes après qu’on
ait dit qu’il n’y avait aucune alerte, toute communication avec Tebezza s’est 
révélée impossible.


Massarde réfléchit au rapport de Kazim, mais ne trouva pas
de réponse.


— Pourquoi attaquer la mine ? demanda-t-il enfin.
Dans quel but ?


— Sans doute pour l’or, répondit Kazim.


— Ce serait stupide de voler du minerai. Nous
transportons l’or pur dans notre dépôt du Sud-Pacifique dès qu’il est raffiné.
Le dernier convoi est parti il y a deux jours. Une bande de voleurs partageant
un demi-gramme d’intelligence à eux tous aurait essayé d’attaquer pendant le
transport.


— Je n’ai pas de théorie pour le moment, confessa Kazim
en regardant sa montre. Les avions doivent atterrir sur le plateau en ce
moment. Nous aurons une réponse dans moins d’une heure.


— Si ce que vous dites est vrai, il se passe quelque
chose d’étrange, murmura Massarde.


— Nous devons prendre en compte le fait que le commando
des Nations Unies qui a détruit mes avions à Gao est sans doute responsable du
raid sur Tebezza.


— Gao était une opération différente. Pourquoi seraient-ils
revenus frapper Tebezza ? Qui en aurait donné l’ordre ?


Kazim finit son gin et s’en versa un autre.


— Hala Kamil ? Peut-être y a-t-il eu des fuites
concernant l’enlèvement du Dr Hopper et de son équipe. Elle aurait envoyé une
unité tactique pour les ramener.


— Impossible, dit Massarde en secouant la tête. À moins
que vos hommes n’aient parlé.


— Mes hommes savent qu’ils mourraient s’ils
trahissaient ma confiance, dit froidement Kazim. S’il y a eu fuite, ça ne peut
venir que de chez vous. 


Massarde lança à Kazim un regard apaisant.


— C’est stupide de nous disputer. On ne peut pas
changer le passé, mais on peut contrôler le futur.


— De quelle façon ?


— Vous avez bien dit que le pilote a affirmé avoir
touché le jet ?


— Ce furent ses dernières paroles.


— Nous pouvons donc en conclure que le seul moyen d’évasion
du Mali des attaquants de la mine a été éliminé.


— À condition que les dommages aient été importants. 


Massarde se leva et considéra une grande carte en relief du
Sahara qui tenait toute la surface du mur derrière son bureau.


— Si vous commandiez cette unité d’attaque et que votre
avion ait été détruit, comment verriez-vous la situation ?


— Assez désespérée.


— Quelles seraient vos options ?


Kazim s’approcha à son tour et frappa la carte de plâtre
avec son verre.


— Il n’y a qu’une option. Filer directement vers la
frontière algérienne.


— Peuvent-ils le faire ? demanda Massarde.


— Si leurs véhicules sont intacts et s’ils ont assez de
carburant, oui. Ils devraient traverser la frontière à peu près à l’aube.


— Pouvez-vous les intercepter et les détruire avant qu’ils
n’atteignent la frontière ?


— Notre système de recherche de nuit est limité. Je
peux les asticoter un peu, mais pour les détruire, j’ai besoin qu’il fasse
jour.


— Alors, il sera trop tard.


Kazim prit un cigare dans un humidificateur de céramique. Il
l’alluma et reprit une gorgée de gin.


— Soyons pratiques ! Ça, c’est le Tanezrouft, la
partie la plus déserte et la plus isolée du Sahara. L’armée algérienne n’envoie
que rarement des patrouilles dans cette portion inhabitée de son territoire
près de la frontière. Pourquoi le ferait-elle ? Ils n’ont pas de querelle
avec le Mali et nous n’en avons pas avec eux. Mes Forces de sécurité peuvent
facilement frapper à 100 kilomètres à l’intérieur de chez notre voisin du nord
sans qu’il le sache.


Massarde regarda Kazim dans les yeux.


— Si c’est vraiment une mission de sauvetage des
Nations Unies, nous ne pouvons laisser échapper ni Hopper et sa bande ni mes
ingénieurs et leurs familles. Si un seul d’entre eux s’en tire et raconte ce qu’il
sait sur Fort-Foureau et Tebezza, nous n’aurons plus l’occasion de travailler
ensemble, vous et moi.


Un début de sourire se dessina sur le visage du général.


— Ne vous inquiétez pas, Yves, mon ami. Nos affaires
sont trop prospères pour que nous permettions à quelques bons samaritains
curieux de nous tirer le tapis de dessous les pieds. Je vous promets que demain
midi, ils ne seront plus que la proie des vautours, tous jusqu’au dernier.


 


Quand Kazim fut parti, Massarde parla brièvement dans l’Interphone.
Quelques secondes après, Ismail Yerli entra.


— Vous avez entendu et vu sur l’écran ? demanda
Massarde.


— Oui, fit Yerli : C’est étonnant qu’il puisse
être à la fois si rusé et si stupide.


— Je vois que vous l’avez bien analysé. Vous voyez que
ce ne sera pas facile de le tenir en laisse.


— Quand attend-il que je me joigne à lui ?


— Je vous présenterai ce soir. Je donne un grand dîner
en l’honneur du président Tahir.


— Avec la situation à Tebezza, Kazim ne sera-t-il pas
trop occupé pour y assister ?


Massarde eut un sourire.


— Le Grand Lion du Mali n’est jamais trop occupé pour
assister à un dîner de gala donné par un Français.


 


Assis dans le petit centre de commandement, dans l’immeuble
des Nations Unies à New York, le général Bock lisait le rapport relayé par
satellite que lui avait fait parvenir le colonel Levant. Son visage déjà vieux
était grave. Il prit un téléphone protégé et appela le numéro personnel de l’amiral
Sandecker. Il tomba sur un répondeur et laissa un message urgent. Sandecker le
rappela huit minutes plus tard.


— Je viens de recevoir un rapport ennuyeux du colonel
Levant, annonça Bock.


— Quelle est la situation ? demanda sèchement
Sandecker.


— L’aviation malienne a anéanti leur transporteur au
sol. Ils sont coupés de tout et coincés.


— Comment s’est passée l’opération de sauvetage à la
mine ?


— Comme prévu. Tous les étrangers au Mali vivants ont
été placés sous contrôle médical et évacués. Levant annonce quelques blessés
légers seulement.


— Est-ce qu’ils sont attaqués en ce moment ?


— Pas encore. Mais c’est une question d’heures avant
que les troupes du général Kazim les encerclent.


— Ont-ils une possibilité de s’échapper ?


— Le colonel Levant a clairement expliqué que leur
seule chance était de gagner la frontière algérienne avant l’aube.


— Ce n’est pas un choix réjouissant, dit sombrement
Sandecker.


— J’ai l’impression que c’est un leurre.


— Pourquoi dites-vous cela ?


— Il a envoyé son rapport sur une fréquence ouverte.
Les opérateurs de Kazim l’ont probablement intercepté.


Sandecker prit le temps d’écrire quelque chose.


— Vous pensez que le colonel Levant ira ailleurs que là
où il prétend aller ?


— J’espérais que vous me le diriez, dit Bock.


— La double vue n’est pas un de mes points forts.


— Il y avait un message pour vous, dans le rapport de
Levant, de la part de votre ami Pitt.


— Dirk ? Quel est le message ? demanda Sandecker
soudain plus aimable, avec même une touche de révérence.


— Il dit : « Dites à l’amiral que lorsque je
rentrerai à Washington, je l’emmènerai voir la petite amie de Harvey, Judy, qui
chante à l’AT&S Saloon. » C’est une blague ou quoi ?


— Dirk n’a pas la réputation de faire des blagues, dit
Sandecker. Il essaie de nous dire quelque chose en utilisant une devinette.


— Vous connaissez ce Harvey ?


— Le nom ne me dit rien, murmura Sandecker. Je n’ai
jamais entendu Dirk mentionner un Harvey.


— Y a-t-il en endroit à Washington appelé le AT&S
Saloon où une chanteuse appelée Judy chanterait ? demanda Bock.


— Si c’est le cas, je n’y suis jamais allé, dit
Sandecker, cherchant à trouver une clef dans le fond de sa mémoire. La seule
chanteuse appelée Judy que je connaisse était...


La réponse frappa Sandecker comme un coup de poing au
visage. La simplicité ingénieuse, le code élémentaire étaient évidents pour un
vieil adepte du cinéma d’autrefois comme l’amiral. Il aurait dû savoir, il
aurait dû deviner que Pitt aurait joué sur ses connaissances. Il se mit à rire.


— Je ne vois pas ce qu’il y a de drôle, dit sévèrement
Bock.


— Ils ne vont pas vers la frontière algérienne, dit
Sandecker d’un ton triomphant.


— Que dites-vous ?


— Les hommes du colonel Levant vont vers le sud, vers
la voie ferrée reliant Fort-Foureau à la mer.


— Puis-je vous demander ce qui vous a amené à cette
conclusion ? demanda Bock, soupçonneux.


— Dirk nous a lancé une devinette que Kazim est
incapable de trouver. La chanteuse Judy, c’est Judy Garland, et Harvey
représente un film où elle jouait, appelé 
The Harvey Girls
.


— Et le AT&S Saloon ? Ça va avec le
film ?


— Ce n’est pas un saloon, mais une chanson. La chanson
vedette du film. Ça s’appelait 
The Archison, Topeka and The Santa Fe
, le
nom d’une voie de chemin de fer.


— Ça explique pourquoi Levant a envoyé le rapport sur
une ligne aisément interceptable, fit Bock. Il a voulu leur faire croire qu’ils
se dirigeaient vers l’Algérie.


— Alors qu’en fait, ils vont dans la direction opposée,
acheva Sandecker.


— Levant a pensé, à juste titre, que le fait de
traverser la frontière entre l’Algérie et le Mali n’était pas une garantie de
sécurité. Des hommes aussi gonflés que Kazim se fichent pas mal des lois
internationales. Il poursuivra notre groupe jusqu’à ce qu’il ait massacré tout
le monde.


— Il faudrait savoir ce qu’ils ont l’intention de faire
après avoir atteint la voie ferrée.


— Voler le train, peut-être ? suggéra Bock.


— C’est possible, mais en plein jour ?


— Attendez, il y avait autre chose dans le message de
Pitt.


— Continuez, je vous en prie.


— Il dit ensuite : « Informez aussi l’amiral
que Gary, Ray et Bob iront chez Brian pour s’amuser et pour jouer aux
cartes. » Vous pouvez traduire ça ?


Sandecker réfléchit un moment.


— Si Pitt mise toujours sur les films, Gary doit être
Gary Cooper. Et je suppose qu’il parle de Ray Milland.


— Vous vous rappelez un film où ils ont joué
ensemble ?


— En effet, dit Sandecker tout sourire. Dirk aurait
aussi bien pu mettre une enseigne au néon. Ils ont joué avec Robert Preston et
Brian Donlevy dans un film d’aventures de 1939 appelé 
Beau Geste
.


— Je l’ai vu quand j’étais gamin, dit Bock. C’était l’histoire
de trois frères servant dans la Légion étrangère française.


— La référence à la maison de Brian suggère un fort.


— Certainement pas Fort-Foureau qui est une usine de
déchets toxiques. Ce serait le dernier endroit où irait Levant.


— Y a-t-il un autre fort dans le coin ? 


Bock consulta ses cartes.


— Oui, il y a un vieux poste de la Légion, à quelques
kilomètres à l’ouest de l’usine. Le vrai Fort-Foureau, en fait, dont Massarde a
pris le nom pour son usine.


— On dirait qu’ils ont l’intention de se cacher là
jusqu’à la nuit.


— Je ferais la même chose à la place du colonel Levant.


— Ils auront besoin d’aide, dit Sandecker.


— C’est précisément la raison de mon appel, dit Bock d’un
ton professionnel. Vous devez persuader le président d’envoyer un groupe des
Forces spéciales américaines pour aider Levant et les captifs libérés à sortir du
territoire du général Kazim.


— Avez-vous parlé au secrétaire général Hala
Kamil ? Elle a plus de poids que moi auprès du président.


— Malheureusement, elle a dû aller assister à une
conférence urgente à Moscou. Vous êtes le seul vers qui je puisse me tourner en
cas d’urgence.


— De combien de temps disposons-nous ?


— Virtuellement, aucun. Dans le désert, il fera jour
dans deux heures.


— Je ferai tout ce que je pourrai, promit Sandecker. J’espère
seulement que le président n’est pas déjà couché. Sinon, j’aurai un mal de
chien à le faire réveiller par ses chefs de cabinet !


49 


— Mais vous êtes fou de demander à voir le président à
cette heure-ci ! dit Earl Willover avec colère.


Sandecker regarda le chef de cabinet du président tiré à
quatre épingles avec une veste croisée de lainage rayé et dont le pantalon
était à peine froissé. Il se demanda si ce type quittait jamais son bureau et s’il
dormait debout.


— Croyez-moi, Earl, je ne serais pas ici si ce n’était
très urgent.


— Je ne réveillerais le président que s’il s’agissait d’une
crise internationale mettant en danger la sécurité du pays.


Sandecker avait gardé son calme jusqu'ici, mais il
commençait à lui échapper.


— D’accord, dites-lui qu’il y a un contribuable devant
la Maison-Blanche qui fait un foin d’enfer !


— Vous êtes fou, vraiment !


— Assez fou pour foncer jusqu’à sa chambre et le
réveiller moi-même ! 


Willover semblait sur le point d’avoir une attaque.


— Essayez un peu et je vous fais mettre en tôle par les
Services secrets !


— Un tas d’innocents, y compris des femmes et des
enfants, vont mourir si le président n’agit pas.


— J’entends ça dix fois par semaine, grogna Willover.


— Et je suppose que les victimes, ça vous amuse ! 


Willover perdit son calme.


— Vous avez réponse à tout, hein ? Espèce de marin
d’eau douce arrogant ! Je vous casserai quand je voudrai, vous comprenez ?


Sandecker s’approcha assez près de Willover pour sentir son haleine
mentholée.


— Écoute-moi bien, Earl. Un jour, le président
terminera son mandat et toi, tu ne seras plus qu’un monsieur tout le monde
comme les autres. Alors moi, je viendrai sonner à ta porte et je t’arracherai
les yeux !


— Je suis sûr qu’il en serait capable, dit une voix
familière.


Sandecker et Willover se tournèrent et virent le président,
debout en pyjama et robe de chambre, en train de grignoter un petit sandwich
dont il tenait une assiette à la main.


— Je suis allé me chercher discrètement quelque chose à
grignoter dans la cuisine et j’ai entendu des voix échauffées. Si vous me disiez
de quoi il s’agit, amiral ?


Willover s’interposa.


— Je vous en prie, monsieur. C’est un sujet sans
importance !


— Pourquoi ne pas me laisser en juger moi-même, Earl.
Alors, amiral, faites-moi votre petit discours.


— Permettez-moi d’abord de vous demander, monsieur le
Président, si on vous a mis au courant de ce qui se passe à Fort-Foureau ?



Le président regarda Willover.


— On m’a dit que vos hommes, Pitt et Giordino, avaient
réussi à se sauver en Algérie et qu’ils détenaient des informations vitales
quant à la corruption et les opérations frauduleuses sur Massarde et son usine
de produits toxiques.


— Puis-je vous demander quelle est votre réponse ?


— Nous réunirons un tribunal international sur l’environnement,
composé de représentants européens et nord-africains pour discuter d’un plan
d’action, répondit Willover.


— Alors, vous n’avez pas l’intention de... je croyais
que vous aviez dit, monsieur le président... que nous irions enlever la place
nous-mêmes.


— Les plus raisonnables ont eu le dernier mot, dit le
président en désignant Willover des yeux.


— Même maintenant que nous avons la preuve que les
produits chimiques de Fort-Foureau sont la cause des marées rouges, tout ce que
l’on fait, c’est une bonne petite réunion et une bonne petite discussion, dit
Sandecker, incapable de se maîtriser davantage.


— Nous en parlerons une autre fois, dit le président en
se tournant pour sortir de la pièce et aller se recoucher au premier étage de
la Maison-Blanche. Earl vous fixera un rendez-vous.


— Est-ce qu’Earl vous a aussi parlé des mines d’or de
Tebezza ? demanda soudain Sandecker.


Le président hésita et secoua la tête.


— Non, ce nom ne me dit rien.


— Quand Pitt et Giordino ont été capturés à Fort-Foureau,
continua l’amiral, on les a emmenés dans une autre des sinistres entreprises du
général Kazim et d’Yves Massarde, une petite mine d’or peu connue où les
dissidents et l’opposition sont réduits en esclavage et doivent travailler
jusqu’à la mort dans les conditions les plus barbares et les plus inhumaines.
Un certain nombre d’entre eux sont des ingénieurs français et leurs familles
que Massarde a emprisonnés pour qu’ils ne puissent pas rentrer chez eux et
raconter ce qu’est Fort-Foureau. Mes hommes y ont aussi trouvé les membres de l’équipe
des chercheurs de l’O.M.S. qui avaient prétendument disparu dans un accident d’avion.
Tous étaient horriblement sous-alimentés et épuisés par un travail harassant.


Le président jeta à Willover un regard glacé.


— Il semble que, sur certains sujets, on se garde de me
tenir informé.


— J’ai essayé de faire mon travail en établissant des
priorités, se défendit Willover.


— Et où cela nous mène-t-il ? demanda le président
à Sandecker.


— Sachant qu’il était inutile de vous demander une
force spéciale, Hala Kamil est encore venue à notre rescousse et a désigné une
équipe d’intervention critique des Nations Unies. Avec Pitt et Giordino pour
les guider, le colonel Levant et son équipe ont atterri dans le désert près de
la mine, ont mené un raid réussi et sauvé vingt-cinq étrangers, hommes, femmes et
enfants...


— Des enfants obligés de travailler dans la mine ?
interrompit le président.


— Oui, dit Sandecker. Ce sont ceux des ingénieurs
français et de leurs femmes. Il y avait aussi une Américaine, le Dr Eva Rojas,
qui appartient à l’équipe de l’O.M.S.


— Si le raid a réussi, quel est le problème si
urgent ? demanda Willover.


— Leur transport, l’avion qui les a amenés d’Algérie, a
été détruit au sol sur le terrain d’aviation de Tebezza par les chasseurs de la
force malienne. Toute l’équipe de Levant et les captifs libérés sont pris au
piège en plein milieu du Mali. Il ne reste que quelques heures avant que
l’armée malienne les trouve et les anéantisse.


— Vous peignez une image bien sombre, dit sérieusement
le président. N’ont-ils aucune possibilité de gagner la frontière algérienne
sans danger ?


— S’ils le faisaient, ça ne changerait pas grand-chose,
expliqua Sandecker. Kazim n’hésitera pas à courir le risque d’une confrontation
avec le gouvernement algérien pour empêcher les captifs de raconter les
atrocités de Tebezza et les dangers de Fort-Foureau. Il enverra ses soldats
profondément en territoire algérien pour les détruire et garantir leur silence.


Le président resta silencieux, regardant les sandwiches sans
y toucher. Les implications de ce que venait de dire Sandecker ne pouvaient
être écartées par ce que Willover allait dire, il le devinait. Mais il ne
pouvait rester là sans rien faire pendant qu’un despote à la petite semaine
assassinait des citoyens étrangers innocents.


— Kazim est aussi abominable que Saddam Hussein,
murmura le président.


Il se tourna vers Willover.


— Je ne me mettrai pas la tête dans le sable sur ce
coup-là, Earl. Trop de vies sont en jeu, y compris celles de trois Américains.
Il faut les aider.


— Mais monsieur le président... protesta Willover.


— Contactez le général Halverson, au commandement des
Forces spéciales à Tampa. Ordonnez-lui de monter une opération immédiate. Qui
proposez-vous amiral ?


— Le général Bock, commandant de l’Équipe tactique d’intervention
des Nations Unies. Il pourra donner au général Halverson des renseignements sur
la situation d’heure en heure.


Le président posa l’assiette de sandwiches sur une crédence
et mit les mains sur les épaules de Willover.


— J’apprécie votre conseil, Earl, mais il faut que j’agisse
maintenant. Nous pouvons faire d’une pierre deux coups et prendre sur nous la
moitié du blâme si l’opération rate. Je veux que nos Forces spéciales
infiltrent secrètement le Mali et qu’elles sauvent l’équipe et les captifs.
Puis qu’elles filent en vitesse avant que Kazim et Massarde sachent ce qui leur
est tombé dessus. Après ça, nous trouverons peut-être le moyen de neutraliser
Fort-Foureau.


— Je vous suis complètement, dit Sandecker, avec un
large sourire.


— Je suppose que rien de ce que je pourrais dire ne
vous fera changer d’avis ? dit Willover au président.


— Non, Earl, dit le président en reprenant l’assiette.
Nous allons fermer les yeux et passer la monnaie discrètement.


— Et si nous perdons ?


— Nous ne pouvons pas perdre. 


Willover le regarda avec curiosité.


— Pourquoi pas, monsieur ?


Le président rendit son sourire à Sandecker.


— Parce que c’est moi qui lance les dés et que j’ai la
plus grande confiance en nos Forces d’opérations spéciales. Elles remettront
ces salopards de Kazim et de Massarde dans la fange où est leur vraie place.


 


À plusieurs kilomètres de Washington, dans la campagne du
Maryland, une haute colline s’élève au-dessus d’une vaste ferme. Les
automobilistes qui passent et prennent la peine de la remarquer pensent qu’il s’agit
seulement d’une anomalie géologique. Aucun ou presque ne sait que ce sont des
hommes qui ont bâti cette colline, qu’ils y ont creusé ce qui devait être le
centre de commandement et l’abri des chefs politiques et militaires de la
capitale au cours de la Seconde Guerre mondiale.


Pendant la guerre froide, la construction ne s’arrêta pas et
le souterrain fut élargi en un vaste entrepôt qui abrita toutes les archives et
les souvenirs de la nation depuis l’époque des premiers pionniers débarqués sur
les côtes orientales, au XVII
e
 siècle. L’espace y est si vaste qu’on
ne le mesure pas en mètres carrés, mais en kilomètres carrés. Pour les quelques
initiés qui connaissent son existence, c’est l’A.S.D. (Archival Safekeeping
Depository Dépôt de sauvegarde des archives). Des milliers de secrets sont
enterrés dans les caisses de protection d’archives apparemment innombrables.
Pour une étrange raison, connue de quelques rares bureaucrates, des sections
entières du dépôt contiennent des matériaux et des objets classés secrets, qui
ne réapparaîtront plus jamais dans le domaine public. Les os d’Amelia Earhart,
de Fred Nooman, et les dossiers des conspirations secrètes des deux assassinats
des Kennedy, l’accident de Tchernobyl et ses conséquences, des films espions de
la mystification de l’atterrissage sur la Lune d’Apollo et beaucoup, beaucoup d’autres
choses, étaient classés et rangés là, et ne verraient plus jamais la lumière du
jour.


Étant donné que St Julien Perlmutter ne conduisait pas, il
prit un taxi jusqu’à la bourgade de Forestville, dans le Maryland. Il attendait
l’autobus depuis plus d’une demi-heure quand une Dodge s’arrêta devant lui.


— Monsieur Perlmutter ? demanda le chauffeur, un
agent de sécurité du gouvernement portant des lunettes de soleil au mercure.


— C’est moi.


— Veuillez monter, s’il vous plaît.


Perlmutter fit ce qu’on lui demandait, pensant que tout cela
était bien enfantin.


— Voulez-vous voir mes papiers d’identité ?
demanda-t-il d’un ton acerbe.


Le chauffeur, un grand Afro-Américain au teint sombre,
secoua la tête.


— Inutile. Vous êtes le  seul homme en ville
correspondant à la description qu’on m’a donnée.


— Vous avez peut-être un nom ?


— Ernie Nelson.


— À quelle agence appartenez-vous ? La Sécurité
nationale ? Le FBI ? Les Services secrets ?


— Je n’ai pas le droit de le dire, répondit Nelson.


— Allez-vous me bander les yeux ? 


Nelson fit signe que non.


— C’est inutile, répéta-t-il. Puisque le président a
accédé à votre demande de recherches dans les dossiers historiques et qu’on
vous a accordé un permis Beta-Q, je pense qu’on peut vous faire confiance pour
ne pas révéler ce que vous verrez aujourd’hui.


— Si vous aviez mieux étudié mon dossier, vous sauriez
que c’est la quatrième fois que je viens ici faire des recherches à l’A.S.D.


L’agent ne répondit pas et resta silencieux jusqu’au bout du
voyage. Il quitta l’autoroute et roula sur une route pavée jusqu’à une grille
où il montra sa carte et entra. Ils passèrent deux autres contrôles avant que
la route les conduise vers un bâtiment ressemblant à une grange au milieu de la
ferme où couraient des cochons et des poules. Du linge était étendu sur un fil.
Dans la grange partait une large rampe de béton qui s’enfonçait profondément
vers le sous-sol. Ils arrivèrent enfin à une station de sécurité où l’agent
gara la voiture.


Perlmutter connaissait la routine. Il sortit de la voiture
et s’approcha d’un véhicule électrique un peu semblable à un kart de golf. Un
conservateur archiviste vêtu d’une blouse blanche lui serra la main.


— Frank Moore, se présenta-t-il. Ça fait plaisir de
vous revoir, monsieur.


— Ça me fait plaisir aussi, Frank. Depuis combien de
temps ne vous ai-je pas vu ?


— Trois ans depuis votre dernière visite. Vous faisiez
des recherches sur le 
Sakito Maeu
.


— Le paquebot coulé par le sous-marin américain 
Trout
.


— Si je me rappelle bien, il transportait des V2
allemands au Japon.


— Vous avez bonne mémoire.


— Je l’ai rafraîchie en ressortant les dossiers de vos
précédentes visites, avoua Moore. Que puis-je faire pour vous cette fois-ci ?


— La guerre de Sécession, dit Perlmutter. J’aimerais
voir tout ce qui pourrait jeter un peu de lumière sur la disparition
mystérieuse d’un cuirassé confédéré.


— Ça paraît intéressant.


Moore lui fit signe de prendre place dans le kart électrique.


— Nos archives et objets sur la guerre de Sécession
sont à environ 2 kilomètres d’ici.


Après un dernier contrôle de sécurité et une brève
conversation avec le conservateur en chef, Perlmutter signa un formulaire
assurant qu’il ne publierait ni ne porterait à la connaissance du public aucune
de ses découvertes sans autorisation gouvernementale. Puis Moore et lui s’éloignèrent
dans l’auto électrique, passant près d’un groupe qui déchargeait des archives
et des rapports dont des gens avaient fait don au Mémorial des Vétérans du
Vietnam. Des photographies, des vieux uniformes, des boutons, des montres et
des alliances, des colliers de chien, des poupées, chaque objet dûment
catalogué, marqué, étiqueté et enveloppé de plastique, puis placé sur d’innombrables
étagères.


Le gouvernement ne jetait rien !


Bien qu’il ait vu une partie du vaste souterrain lors de ses
précédentes visites, Perlmutter ne put s’empêcher d’être impressionné par l’incroyable
taille de l’endroit et les étages de boites de rangement des archives et des vieux
objets dont beaucoup venaient de pays étrangers. La section nazie occupait à
elle seule l’équivalent de quatre terrains de football.


Les archives de la guerre de Sécession occupaient, elles,
quatre immeubles de trois étages chacun, dont les plafonds de béton s’élevaient
à 15 mètres. Rangés nettement devant les édifices, divers types de canons s’alignaient,
aussi propres et bien entretenus que s’ils venaient d’arriver sur le champ de
bataille. Ils étaient montés sur leurs affûts et attachés à leurs avant-trains
chargés de boulets et d’obus. On pouvait aussi admirer l’immense canon naval
qui avait équipé des navires aussi célèbres que le 
Hartford
, le 
Kearsage
,
le 
Carondelet
 et le 
Merrimack
.


— Les archives sont dans l’immeuble A, expliqua Moore.
Dans les bâtiments B, C et D, vous trouverez les armes, les uniformes, les
matériels médicaux et le mobilier ayant appartenu à Lincoln, Jefferson Davis,
Lee, Grant et d’autres personnages célèbres de la guerre entre le Nord et le
Sud.


Ils descendirent du véhicule et entrèrent dans l’immeuble A.
Le rez-de-chaussée n’était qu’une vaste mer de classeurs.


— Tous les papiers se rapportant à la Confédération
sont au rez-de-chaussée, dit Moore en montrant les pièces immenses. Tout ce qui
concerne l’Union est répertorié au second et au troisième. Par quoi
souhaitez-vous commencer ?


— Tout ce qui concerne le 
Texas
.


Moore feuilleta un catalogue qu’il sortit du véhicule.


— Les archives navales de la Confédération sont dans
les classeurs bleus le long du mur du fond.


Bien que personne n’ait consulté les dossiers depuis des
années, et parfois même depuis leur installation ici, il y avait fort peu de
poussière. Moore aida Perlmutter à localiser un paquet contenant l’histoire
connue du malheureux cuirassé. Puis il montra une table et une chaise.


— Mettez-vous à l’aise. Vous connaissez le règlement
concernant le soin requis par les archives et vous savez que je dois rester
près de vous pour diriger vos recherches.


— Oui, je connais le règlement, dit Perlmutter. 


Moore regarda sa montre.


— Votre permis de recherche à l’A.S.D. se termine à
huit heures. Nous retournerons alors au bureau du conservateur et on vous
ramènera à Forestville. Vous avez compris ?


— Oui, et je ferais bien de me mettre au travail.


— Allez-y, dit Moore, et bonne chance !


Au cours de la première heure, il examina le contenu de deux
classeurs de métal gris avant de tomber sur une vieille chemise jaune contenant
des archives du cuirassé 
Texas
. Les papiers ne donnaient guère d’informations
historiques qui ne soient déjà connues et publiées. Des spécifications de
construction, des témoignages oculaires sur son apparence, un dessin de son
ingénieur en chef et une liste des officiers et membres d’équipage. Il y avait
aussi plusieurs rapports de l’époque sur la bataille contre la Marine de guerre
de l’Union pendant son échappée historique en haute mer. Sur l’un des articles,
rédigé par un journaliste nordiste à bord d’un Moniteur yankee qui avait été
canonné par le 
Texas
, deux lignes avaient été coupées. Perlmutter se demandait
à quoi pouvait correspondre cette censure. C’était la première fois depuis qu’il
recherchait les épaves de la guerre de Sécession qu’il tombait sur un coup de
ciseaux de la censure.


Puis il trouva quelques papiers soigneusement plies. Il les déplia
avec soin et les posa sur la table. Il s’agissait d’une déclaration faite sur
son lit de mort par un certain Clarence Beecher à un journaliste anglais dans
un petit hôpital près de York. Beecher assurait être le dernier survivant de la
mystérieuse disparition du C.S.S. 
Texas
. Il décrivait le voyage à
travers l’Atlantique et affirmait qu’ils avaient remonté un large fleuve
africain. Le navire n’avait eu aucun problème pendant les centaines de miles le
long des berges luxuriantes jusqu’à ce qu’il pénètre aux abords d’un grand
désert. Parce que le pilote n’était pas familiarisé avec cette rivière, dont il
n’avait pas la carte, il s’était trompé et s’était engagé dans un bras du
fleuve principal. Ils avaient ainsi navigué deux jours et deux nuits avant que
le capitaine se rende compte de l’erreur. Quand ils avaient voulu retourner sur
le fleuve, le cuirassé s’était enlisé et malgré leurs efforts, ils n’avaient
pas pu le dégager.


Les officiers avaient discuté et décidé d’attendre la fin de
l’été et le retour des pluies qui feraient remonter le niveau d’eau de la
rivière. Ils disposaient d’une quantité limitée de nourriture à bord, mais la
rivière leur fournissait l’eau nécessaire. Le capitaine avait également acheté
des marchandises aux tribus touaregs qu’il avait payées avec de l’or. En deux
occasions, des bandes importantes de bandits du désert avaient eu la mauvaise
idée de tenter des attaques pour dépouiller le navire enlisé de sa provision
apparemment inépuisable d’or.


En août, la typhoïde, la malaria et le manque de nourriture
avaient fait des ravages dans l’équipage, le décimant jusqu’à ce qu’il n’y ait
plus que deux officiers et dix marins capables de marcher.


Perlmutter arrêta sa lecture et rêva un moment, sa curiosité
éveillée. Qui donc était le 
président
 auquel Beecher faisait
allusion ? Il trouvait le fait très troublant.


Beecher continuait en disant que lui-même et quatre de ses
camarades armés furent désignés pour descendre la rivière sur l’un des canots
rescapés du cuirassé, pour essayer de trouver de l’aide auprès du monde
extérieur. Seul Beecher avait réussi à atteindre l’embouchure du Niger. Soigné
par des marchands d’un poste avancé anglais, il avait été ramené en Angleterre
où il avait fini par se marier et devenir fermier dans le Yorkshire. Beecher n’était
jamais retourné dans sa Géorgie natale parce qu’il était sûr qu’on l’y pendrait
pour le crime terrible commis par le 
Texas
 et affirma qu’il avait eu
trop peur pour parler avant ce jour.


Quand il eut rendu le dernier soupir, le médecin et l’épouse
de Beecher oublièrent cette déclaration qu’ils considéraient comme la
divagation d’un mourant. Il apparut que le reporter n’avait édité l’article que
parce que, ce jour-là, l’actualité était plutôt avare en événements.


Perlmutter lut l’article une seconde fois. Il aurait aimé y
croire en dépit du scepticisme de l’épouse et du médecin, mais le problème, c’était
que le nom de Clarence Beecher ne figurait pas sur la liste des membres de l’équipage
engagé juste avant que le 
Texas
 ne quitte le chantier naval de Richmond,
en Virginie. Il soupira et referma le dossier.


— Je crois que j’ai tout ce que je peux trouver ici,
dit-il à Moore. Maintenant, j’aimerais fouiller dans les archives navales de l’Union.


Moore remit à leur place les dossiers consultés et le guida
vers un escalier de métal menant au deuxième étage.


— Quel mois et quelle année souhaitez-vous
consulter ? demanda-t-il.


— Avril 1865.


Ils se frayèrent un chemin dans les allées étroites menant
au toit où des quantités de classeurs étaient encore entassés. Moore se procura
une échelle pour le cas où Perlmutter souhaiterait fouiller les classeurs les
plus élevés et l’emmena vers le classeur correspondant à sa demande.


Méthodiquement, Perlmutter commença ses recherches par le 2
avril 1865, date à laquelle le 
Texas
 quitta le quai de Richmond. Il
avait une façon bien à lui de conduire ses recherches et il avait peu de rivaux
dans l’art de relier deux fils apparemment sans rapport. Son obstination et son
raisonnement instinctif lui avaient permis de résoudre des énigmes compliquées.


Il commença par les rapports officiels de la bataille. Quand
il les eut tous lus, il passa aux témoignages oculaires des civils qui s’étaient
assemblés sur les rives de la James River et des marins des bâtiments de l’Union.
En deux heures, il avait parcouru le contenu pertinent de soixante lettres et
de quinze récits. Il prit quantité de notes sur un large bloc sous le regard
attentif de Frank Moore qui, tout en se fiant à Perlmutter, avait vu trop de
chercheurs renommés essayer de voler des papiers historiques pour ne pas rester
vigilant. Quand Perlmutter trouva une piste, il la suivit, partant d’une
description apparemment banale, d’une information sans importance qui le mena,
révélation après révélation, à une histoire trop incroyable pour être crue.
Finalement, ne pouvant aller plus loin, il fit signe à Moore.


— Combien de temps me reste-t-il ?


— Deux heures et dix minutes.


— Je suis prêt à continuer.


— Que voulez-vous consulter ?


— Toute correspondance privée ou tout document que vous
pourriez avoir sur un certain Edwin McMaster Stanton. 


Moore connaissait.


— Ce vieux croûton de ministre de la Guerre de Lincoln,
oui. Je ne sais pas ce que nous avons sur lui. Ses papiers n’ont jamais été
catalogués. En tout cas, ça doit être là-haut, avec les documents
gouvernementaux américains.


Les dossiers concernant Stanton étaient volumineux et
emplissaient dix classeurs métalliques. Perlmutter travailla avec acharnement,
ne s’arrêtant qu’une fois pour aller aux cabinets les plus proches. Il lut les
documents aussi vite qu’il put, surpris de ne pas trouver grand-chose sur les
relations que Stanton entretenait avec Lincoln vers la fin de la guerre. Nul n’ignorait,
en effet, que le ministre de la Guerre n’aimait pas son président et qu’il
avait détruit un grand nombre de pages du journal de son assassin, John Wilkes
Booth, y compris des papiers concernant ses complices. Pour la plus grande
frustration des historiens, Stanton avait volontairement laissé sans réponses
de nombreuses questions sur l’assassinat au théâtre Ford.


Puis, quarante minutes avant l’échéance de son autorisation,
Perlmutter gagna le gros lot. Caché tout au fond d’un dossier, il trouva un
paquet jauni par le temps dont le sceau de cire était encore intact. Il
considéra l’encre un peu pâlie à la date du 9 juillet 1865, deux jours après la
pendaison des complices de Booth, Mary Surratt, Lewis Paine, David Herold et
George Atzerodt, dans la prison de l’Arsenal. Sous la date, il lut la mention « A
n’ouvrir que cent ans après ma mort ». C’était signé Edwin M. Stanton.


Perlmutter s’assit devant une table, brisa le sceau, ouvrit
le paquet et commença à lire les papiers qu’il trouva à l’intérieur avec
trente-et-un ans de retard sur les instructions de Stanton.


À mesure qu’il lisait, il avait l’impression de remonter
dans le temps. Malgré la fraîcheur du lieu souterrain, des gouttes de sueur
perlèrent à son front. Quand il eut fini, quarante minutes après, et posé le
dernier papier, ses mains tremblaient. Il poussa un profond soupir silencieux
et secoua lentement la tête.


— Mon Dieu ! murmura-t-il. 


Moore le regarda.


— Vous avez trouvé quelque chose d’intéressant ?


Perlmutter ne répondit pas. Il se contenta de regarder la
pile de vieux papiers en répétant :


— Mon Dieu ! Mon Dieu !


50


Ils étaient tous étendus derrière la crête d’une dune,
regardant les rails vides qui s’allongeaient sur le sable comme un chemin
fantôme vers l’oubli. Les seuls signes de vie parvenant de l’obscurité d’avant
l’aurore étaient les lumières distantes du site de traitement des déchets
toxiques de Fort-Foureau. Au loin, les rails à moins d’un kilomètre vers l’ouest,
la silhouette sombre du fort abandonné de la Légion étrangère s’élevait sur l’ivoire
sombre du ciel, comme un château sinistre dans un film d’horreur.


La course folle à travers le désert s’était bien passée,
sans problèmes mécaniques. Les captifs avaient durement ressenti les chocs des ressorts,
mais ils étaient trop heureux d’être libres pour se plaindre. Fairweather les
guida efficacement à travers l’ancienne piste chamelière venant des vieilles
mines de Taoudenni, au sud de Tombouctou. Il avait mené le convoi jusqu’au
chemin de fer non loin du fort, par sa seule connaissance du terrain et grâce à
une boussole empruntée à l’équipe.


Une fois, pendant le trajet, Pitt et Levant s’étaient
arrêtés, l’oreille tendue vers le bruit lointain d’un groupe d’hélicoptères
escortant probablement les chasseurs à réaction. Les avions volaient vers le
nord, vers Tebezza et la frontière algérienne. Comme l’avait prédit Pitt, l’aviation
malienne survola le convoi, ignorant que leurs proies se cachaient juste
au-dessous d’elle.


— Beau travail, monsieur Fairweather, complimenta
Levant. C’est l’une des plus belles navigations qu’il m’ait été donné de voir.
Vous nous avez amenés droit au but.


— C’est l’instinct, sourit Fairweather. L’instinct plus
une petite part de chance.


— Mieux vaut sortir des rails et entrer dans le fort,
dit Pitt. Il nous reste moins d’une heure avant le jour pour cacher les
véhicules.


Comme d’étranges créatures de la nuit, le buggy et les
transports de troupes suivirent les rails, rebondissant sur les traverses de
béton jusqu’à la hauteur du fort. Pitt tourna dès qu’il aperçut la carcasse du
camion Renault, celui-là même derrière lequel Giordino et lui s’étaient cachés
avant de sauter dans le train vers Fort-Foureau. Il arrêta la colonne devant la
grande porte de bois. Ils l’avaient laissée entrouverte la semaine passée et
elle l’était encore. Levant la fit ouvrir en grand pour permettre au convoi d’entrer
sur l’aire de rassemblement.


— Si je peux me permettre, colonel, dit Pitt avec tact,
il nous reste juste assez de temps pour que quelqu’un aille effacer les traces
de nos pneus entre le chemin de fer et ici. Si quelqu’un se pose des questions
ensuite, on pourra penser qu’un convoi de véhicules militaires maliens a
traversé le désert pour continuer le long des rails jusqu’à l’usine de produits
toxiques.


— Bonne idée, dit Levant. Laissons-les croire qu’il s’agit
de leurs propres patrouilles.


Pembroke-Smythe, suivi de Giordino et des autres officiers
de Levant, se rassemblèrent autour de leur chef, attendant ses ordres.


— Notre priorité, c’est de camoufler les camions et de
trouver un abri quelconque pour les femmes et les enfants, dit Levant. Ensuite,
il faudra préparer le fort à une attaque au cas où les Maliens se rendraient
compte qu’ils ont poursuivi des ombres et chercheraient des traces que le vent n’aurait
pas couvertes.


— Quand sortirons-nous d’ici, monsieur ? demanda
un officier à l’accent suédois.


Levant se tourna vers Pitt.


— À votre avis, monsieur Pitt ?


— Nous arrêterons un train sortant qui passe ici après
la tombée du jour et nous l’emprunterons.


— Les trains ont des systèmes de communication,
remarqua Pembroke-Smythe. Le chauffeur hurlera au meurtre si vous tentez de lui
prendre son train.


— Et une fois alertés, les Maliens bloqueront les rails
un peu plus loin, termina l’officier suédois.


— Ne vous occupez pas de ça, dit Pitt d’un ton de
reproche. Laissez faire Jessie James Pitt et Butch Cassidy Giordino. Nous
pratiquons l’art de subtiliser les trains depuis... depuis quand, Al ?


— Ça a fait une semaine jeudi dernier, répondit
Giordino.


— Il serait peut-être bon d’augmenter nos primes d’assurance,
dit Pembroke-Smythe d’un air sombre.


— C’est trop tard, dit Levant, en regardant l’intérieur
obscur du fort. Ces murs n’ont pas été prévus pour résister à des missiles
air-sol ou à l’artillerie lourde. Les forces de Kazim peuvent réduire cet
endroit en miettes en une demi-heure. Alors, pour éviter les problèmes, nous
devons lui garder son air d’abandon.


— Les Maliens ne se battront pas contre des civils
désarmés, cette fois, dit résolument Pembroke-Smythe. Le sol est plat comme un
terrain de cricket sur deux kilomètres de tous les côtés. Aucune couverture pour
des attaquants. Ceux d’entre nous qui survivront à une attaque aérienne le leur
feront payer cher avant qu’ils ne prennent ce fort.


— Priez pour qu’ils n’aient pas de chars dans le coin,
lui rappela Giordino.


— Postez des sentinelles sur les remparts, ordonna
Levant. Cherchez ensuite s’il y a un moyen de descendre au sous-sol. Si je me
rappelle bien ma dernière visite ici, il y avait un arsenal pour ranger des
obus et des munitions.


Comme le suggérait Levant, il y avait bien un escalier
menant au sous-sol dans les baraques. Deux petites pièces vides à part quelques
boîtes métalliques ouvertes qui avaient contenu des cartouches de fusils. On
fit rapidement descendre les captifs de Tebezza des camions et on les aida à s’installer
en bas. Tous furent ravis de sortir des véhicules et de retrouver la terre
ferme. L’équipe médicale les installa aussi confortablement que possible et
soigna ceux qui en avaient besoin.


Les véhicules de l’équipe tactique furent bientôt cachés et
recouverts pour ressembler à des piles de débris. Lorsque le soleil darda ses
premiers rayons, le vieux fort de la Légion étrangère avait repris son
apparence abandonnée. Les deux principales inquiétudes de Levant étaient d’être
découverts avant la nuit et leur vulnérabilité à une attaque aérienne. Il ne se
sentait pas à l’abri. S’ils étaient pris, il n’y avait aucun endroit pour s’enfuir.
Déjà les gardes sur les remparts regardaient un train quitter le complexe pour
les côtes de Mauritanie. Ils étaient impatients de le prendre.


Pitt étudia ce qui avait dû être une fosse d’entretien de
moteur, à moitié effondrée. Puis il inspecta une douzaine de bidons à gasoil à
demi enterrés sous une pile d’ordures. Il tapa les bidons métalliques et en
trouva six presque pleins. Il était sur le point de dévisser un des bouchons
quand Giordino entra dans l’abri.


— Tu as l’intention de mettre le feu ?
demanda-t-il.


— Ça ne serait peut-être pas une mauvaise idée si nous
étions attaqués par des engins blindés, dit Pitt. Les troupes des Nations Unies
ont perdu leur lance-missiles quand l’avion a sauté.


— Du gasoil, dit Giordino. Il a dû être stocké ici par
les gars qui ont posé la voie ferrée.


Pitt mit un doigt dans la goulotte du bidon et le leva.


— En tout cas, il est aussi pur que lorsqu’il est sorti
de la raffinerie.


— Et à quoi ça sert, sinon à faire des cocktails
Molotov ? fit Giordino, intéressé. À moins que tu ne veuilles le faire
bouillir pour jouer aux chevaliers de l’ancien temps en le jetant sur les
ennemis quand ils grimperont aux échelles.


— Tu brûles.


Giordino fit la grimace.


— Cinq hommes et un petit garçon ne pourraient pas
soulever un de ces bidons ou le porter sur les murs, pas tant qu’ils sont
pleins jusqu’à la gueule.


— As-tu déjà vu une catapulte ?


— Jamais de ma vie, grogna Giordino. Est-ce que j’aurais
l’air idiot si je te demandais de me faire un dessin ?


À sa grande surprise, c’est précisément ce que fit Pitt. Il
se pencha, sortit d’une gaine sur la jambe de son pantalon un couteau de
commando à double tranchant et commença à dessiner sur la poussière du sol. Le
dessin était sommaire, mais Giordino comprit ce que Pitt essayait de lui
montrer. Quand son ami eut fini, il le regarda.


— Tu crois qu’on peut en construire un ?


— Je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, dit
Giordino. Il y a des tas de poutres, dans ce fort et dans les véhicules de
transport, il y a des grandes longueurs de fil de nylon qu’ils utilisent pour
grimper sur des rochers ou pour des remorquages d’urgence. Le problème, d’après
moi, sera de trouver quelque chose pour fournir la tension.


— Les lames de ressort des essieux arrière ?


Giordino réfléchit un moment puis approuva.


— Ça peut marcher. Mais oui, nom d’un chien, ça peut
marcher !


— C’est sans doute du temps perdu, dit Pitt en
regardant son dessin. Il n’y a pas de raison pour qu’une des patrouilles de
Kazim vienne nous tomber dessus et siffle avant l’heure du train.


— Onze heures à tuer avant la nuit. Ça nous donnera
quelque chose à faire.


Pitt commença à se diriger vers la porte.


— Tu commences à assembler les pièces. Moi, j’ai une
course à faire. Je te rattraperai plus tard.


Pitt passa près d’un groupe d’hommes qui renforçaient l’entrée
principale, contourna les murs du fort en prenant soin d’effacer les traces de
ses pas. Il sauta dans un étroit ravin et marcha jusqu’à un monticule près d’une
pente escarpée.


L’Avions Voisin était toujours là, dans sa splendide
solitude. Presque tout le sable que Giordino et lui avaient jeté à la hâte sur
le toit et le capot avait été soufflé par le vent, mais il en restait
suffisamment pour que les patrouilles aériennes de Kazim ne la remarquent pas.
Il ouvrit la portière, se glissa derrière le volant et appuya sur le bouton du
starter. Presque immédiatement, le moteur se mit à ronronner.


Pitt resta là quelques minutes, admirant la construction
soignée de la vieille automobile. Puis il arrêta le moteur, sortit et recouvrit
la carrosserie de sable.


 


Pitt descendit l’escalier jusqu’à l’arsenal. Il vit
immédiatement qu’Eva allait beaucoup mieux. Bien qu’encore pâle et que ses
traits fussent encore tirés, ses vêtements sales et déchirés, elle était en
train d’aider à faire manger un tout jeune enfant dans les bras de sa mère.
Elle leva les yeux et aperçut Pitt. Il y avait dans son regard une nouvelle
force, une nouvelle détermination.


— Comment va-t-il ?


— Il jouera au 
soccer
 très bientôt, dès qu’il
aura avalé quelque chose de solide et plein de vitamines.


— Moi, je joue au football, murmura le petit garçon.


— En France ? demanda Eva.


— Nous l’appelons le 
soccer
, dit Pitt en
souriant, mais dans tous les autres pays, ça s’appelle le football.


Le père de l’enfant, l’un des ingénieurs français qui avaient
construit l’usine de Fort-Foureau, s’approcha et serra la main de Pitt. Il
ressemblait à un épouvantail. Il portait des sandales de cuir brut, sa chemise
était déchirée et tachée et son pantalon maintenu par une ficelle. Une barbe
noire et hirsute lui cachait la moitié du visage et il portait un gros
pansement sur la moitié de la tête.


— Je m’appelle Louis Monteux.


— Dirk Pitt.


— Au nom de ma femme et de mon fils, dit Monteux d’une
voix faible, je ne pourrai jamais vous remercier assez de nous avoir sauvé la
vie.


— Nous ne sommes pas encore sortis du Mali, dit Pitt.


— Mieux vaut une mort rapide que Tebezza.


— Demain à cette heure-ci, nous serons hors de portée
du général Kazim, assura Pitt.


— De Kazim et de Massarde, cracha Monteux. Des
criminels de première grandeur.


— Si Massarde vous a envoyé à Tebezza avec votre
famille, demanda Pitt, c’était bien pour vous empêcher de révéler les opérations
frauduleuses de Fort-Foureau, n’est-ce pas ?


— Oui. L’équipe de scientifiques et d’ingénieurs qui
ont, à l’origine, étudié et construit le complexe ont découvert, quand il a été
achevé, que Massarde avait l’intention d’y faire entrer bien plus de déchets
toxiques que l’usine n’était capable d’en détruire.


— Quelle était votre fonction ?


— D’étudier et de surveiller la construction des
réacteurs thermiques pour la destruction des déchets.


— Et ça fonctionne ?


Monteux hocha fièrement la tête.


— Je pense bien ! Ça fonctionne même extrêmement
bien ! C’est le système le plus grand et le plus efficace de
décontamination du monde entier à ce jour. La technologie de l’énergie solaire
de Fort-Foureau est la meilleure dans ce domaine.


— Alors, où Massarde a-t-il dérivé ? Pourquoi
dépenser des centaines de millions de dollars pour un équipement de pointe ne l’utiliser
que comme une façade et enterrer secrètement des chargements entiers de déchets
nucléaires et chimiques ?


— L’Allemagne, la Russie, la Chine, les États-Unis, la
moitié du monde croule sous les déchets nucléaires de très haute toxicité, les
déchets violemment radioactifs, qui restent lorsqu’on retraite les combustibles
des réacteurs et le matériau fissible des bombes nucléaires. Bien que ça ne
représente que moins de un pour cent de tous les déchets nucléaires, ça
représente quand même des millions de litres dont on ne sait quoi faire.
Massarde leur a proposé de les en débarrasser.


— Mais certains pays ont construit leurs propres usines
de décontamination !


— Trop petites, trop tard, fit Monteux. Le nouveau site
français de Soulaines est déjà trop petit avant même d’être achevé. Il y a
aussi l’usine de traitement de Hanford Réservation, à Richland, dans l’État de
Washington, chez vous. Là, les réservoirs prévus pour contenir des liquides
hautement toxiques ont commencé à fuir après seulement vingt ans. Près de deux
millions de litres de produits extrêmement radioactifs ont pénétré le sol et
contaminé les eaux souterraines.


— Une bonne affaire, dit pensivement Pitt. Massarde
reçoit des dessous-de-table de gouvernements et de sociétés cherchant
désespérément à se débarrasser de leurs déchets toxiques. Et parce que Fort-Foureau
est au Sahara occidental, parce que ça paraît être un lieu idéal pour un dépôt
d’ordures, il s’est mis en cheville avec Zateb Kazim qui lui sert de bouc
émissaire lors des protestations nationales et internationales. Et puis il
facture des sommes colossales et fait entrer les déchets en douce au milieu du
territoire le plus inutile du monde et les enterre, sous le fallacieux prétexte
d’une décontamination thermique.


— C’est une bonne description, tout à fait exacte. Mais
comment savez-vous tout cela ?


— Mon ami et moi avons pénétré dans les zones
souterraines de stockage et nous avons vu les conteneurs de déchets nucléaires.


— Le Dr Hopper nous a dit que vous avez été capturés
dans le complexe lui-même.


— À votre avis, monsieur Monteux, est-ce que Massarde
aurait pu construire à Fort-Foureau un complexe bénéfique et fiable, capable de
traiter tous les déchets qu’il reçoit ?


— Absolument, dit Monteux. Si Massarde avait creusé les
salles de stockage des déchets à 2 kilomètres de profondeur dans des formations
rocheuses stables, on l’aurait hissé à la sainteté. Mais ce n’est qu’un radin
sans âme, un homme d’affaires véreux intéressé exclusivement par les gains et
les bénéfices. Massarde est un malade, drogué de puissance et d’argent qu’il
enterre soigneusement dans un endroit connu de lui seul.


— Saviez-vous que c’est un produit chimique toxique qui
a fui dans les eaux souterraines ? demanda Pitt.


— Un produit chimique ?


— D’après ce que j’ai compris, le composant responsable
de milliers de morts dans ce coin du Mali est une synthèse d’acide aminé et de cobalt.


— Nous n’avons entendu parler de rien, depuis que nous
avons été enfermés à Tebezza, dit Monteux en frissonnant. Seigneur ! Tout
cela est devenu encore plus horrible que je n’imaginais. Mais le pire reste
encore à venir. Massarde a utilisé des conteneurs de mauvaise qualité pour les
déchets chimiques et nucléaires. C’est seulement une question de temps. Toutes
les chambres de stockage et la terre elle-même sur des kilomètres à la ronde nageront
bientôt dans une mort liquide.


— Il y a encore quelque chose que vous ignorez, dit
Pitt. Le produit chimique, après avoir atteint la nappe souterraine, va se
jeter dans le Niger d’où il est conduit jusqu’à l’océan. Là, il cause une
explosion de marée rouge qui consume peu à peu toute la vie et tout l’oxygène
de l’eau. 


Monteux se frotta le visage, choqué par la nouvelle.


— Qu’avons-nous fait ! Si seulement nous avions su
que Massarde avait l’intention de monter une opération bon marché et
dangereuse, aucun de nous n’aurait accepté de travailler pour lui.


— Vous avez dû découvrir les intentions de Massarde
assez vite pendant la construction, non ?


Monteux secoua la tête.


— Ceux d’entre nous qu’il a enfermés à Tebezza étaient
tous des consultants et des entrepreneurs extérieurs. Nous n’étions là que pour
étudier et construire l’ensemble photovoltaïque et le réacteur thermique. Nous
n’avons pas fait très attention aux excavations. Il s’agissait d’un projet
séparé des Entreprises Massarde.


— Quand avez-vous commencé à vous douter de quelque
chose ?


— Pas au début. Quand on questionnait les ouvriers de
Massarde, par simple curiosité, on nous disait que l’excavation n’était que
pour stocker temporairement les déchets qui arrivaient, avant leur traitement.
Personne n’était autorisé à s’approcher de la zone, sauf ceux qui y
travaillaient. Ce n’est que lorsque la construction a été presque achevée que
nous avons commencé à flairer un mensonge.


— Et qu’est-ce qui a finalement fait découvrir le pot
aux rosés ?


— Nous avons tous supposé que l’entrepôt souterrain de
stockage était terminé au moment où le réacteur thermique a commencé à tourner
avec succès. À ce moment-là, les matériaux toxiques arrivaient par le chemin de
fer que Massarde avait fait construire par une main-d’œuvre peu payée et
fournie par Kazim. Un soir, un des ingénieurs qui avaient assemblé les
collecteurs solaires paraboliques s’est glissé dans l’entrepôt après avoir volé
un badge. Il a découvert qu’on n’avait jamais cessé de creuser et que le projet
continuait. Il a vu que la terre excavée était chargée en secret dans les
conteneurs ayant apporté les produits toxiques. Il a aussi trouvé des cavernes
pleines de bidons de déchets nucléaires.


— Je vois, fit Pitt. Mon ami et moi sommes tombés nous
aussi sur ces secrets. Mais à ce moment-là, nous ignorions le système de
sécurité vidéo de Massarde.


— L’ingénieur a réussi à regagner nos quartiers d’habitation
et nous a tout raconté avant qu’on puisse l’en empêcher, expliqua Monteux. Peu
après, tous ceux d’entre nous qui n’appartenaient pas aux Entreprises Massarde
et nos familles furent arrêtés et envoyés à Tebezza pour empêcher le secret d’être
connu en France.


— Comment a-t-il expliqué votre soudaine
disparition ?


— Une histoire inventée d’un désastre sur le chantier,
un incendie qui nous aurait tous tués. Le gouvernement français a insisté pour
faire une enquête, mais Kazim a refusé l’entrée au Mali à tous les enquêteurs
étrangers en affirmant que son gouvernement mènerait l’enquête. Bien entendu,
il n’y a pas eu d’enquête et nos corps prétendument brûlés ont été, selon ses
dires, éparpillés dans le désert après une cérémonie appropriée.


Les yeux de Pitt se firent soudain plus foncés.


— Massarde est un homme minutieux. Mais il lui arrive
de commettre des erreurs.


— Des erreurs ? s’étonna Monteux.


— Il laisse trop de gens en vie.


— Quand on vous a pris, l’avez-vous rencontré ?


Pitt toucha du doigt l’une des cicatrices qui lui barraient
la joue.


— Il a aussi une nature vicieuse ! 


Monteux sourit.


— Vous avez de la chance que ce soit le seul cadeau qu’il
vous ait fait. Quand on nous a rassemblés pour nous expliquer que nous étions
condamnés à mort par esclavage dans les mines, une femme a résisté et lui a
craché au visage. Il l’a tranquillement tuée d’une balle entre les deux yeux
devant son mari et sa fille de dix ans.


— Plus j’entends parler de cet homme, dit Pitt d’un ton
froid, et moins il me devient cher.


— Les commandos disent que nous allons essayer de
prendre d’assaut un train et fuir vers la Mauritanie ce soir ?


— Oui, c’est ce que nous ferons si les armées maliennes
ne nous trouvent pas avant la nuit.


— Nous avons parlé entre nous, dit sombrement Monteux.
Aucun d’entre nous ne retournera à Tebezza. Nous préférerions mourir. Nous nous
sommes engagés à tuer nos femmes et nos enfants plutôt que de les laisser
souffrir à nouveau dans les mines.


Pitt considéra Monteux, puis les femmes et les enfants
étendus sur le sol de ciment de l’arsenal. Son visage aux traits tirés et brûlé
de soleil prit une expression désolée mêlée de colère. Puis il dit doucement :


— Espérons que nous n’arriverons pas à cette extrémité.


 


Eva était trop fatiguée pour dormir. Elle regarda Pitt dans
les yeux.


— Une petite promenade dans le soleil du matin avec
moi ?


— Personne n’est autorisé à se promener à découvert. Le
fort doit avoir l’air abandonné pour les trains qui passent ou les avions qui
pourraient le survoler.


— On a roulé toute la nuit dernière et je suis enfermée
dans une cave depuis deux semaines. N’y a-t-il pas un moyen pour moi de voir le
soleil ? implora-t-elle.


Il ne dit rien, mais lui adressa son plus beau sourire de
pirate en la prenant dans ses bras. Il la porta en haut, jusqu’à l’aire de
rassemblement. Sans s’arrêter, il grimpa jusqu’à la plate-forme qui s’étendait
autour des remparts du fort avant de la reposer légèrement sur ses pieds.


Le soleil aveugla Eva un moment et elle ne vit pas s’approcher
la jeune femme du commando chargée de la surveillance des lieux.


— Vous devez rester invisible du dehors,
ordonna-t-elle. Ce sont les ordres du colonel Levant.


— Juste deux minutes, plaida Pitt. Cette dame n’a pas
vu de ciel bleu depuis trop longtemps.


La combattante de l’équipe tactique avait l’air aussi rude
que son uniforme bourrés d’armes et de munitions, mais elle avait deux fois
plus de compassion et de compréhension qu’un homme. Un regard à la femme
amaigrie qui s’appuyait sur Pitt, et son expression s’adoucit.


— Deux minutes, dit-elle avec un très léger sourire.
Puis il faudra vous remettre à l’abri.


— Merci, dit Eva, je vous suis très reconnaissante.


Il y avait encore une heure avant la température brûlante du
jour. Pitt et Eva regardèrent, de leur point de vue dominant, les rails proches
du train allant se perdre à l’infini dans l’immensité plate, vers le nord.
Curieusement, c’était Pitt et non la jeune femme qui sentait la magnificence de
ce paysage sec et hostile qui avait pourtant essayé de le tuer.


— Ce que j’ai hâte de revoir l’océan ! dit-elle.


— Vous plongez ?


— J’ai toujours adoré l’eau, mais je n’ai jamais
dépassé le stade du masque et des palmes.


— La vie sous-marine abonde en toutes sortes de
variétés, autour de Monterey. Il y a des poissons superbes qui nagent dans des
forêts de varech, des formations rocheuses incroyables, surtout au sud de la
côte de Carmel, vers Big Sur. Quand nous irons, je vous donnerai des leçons de
plongée sous-marine.


— Je suis impatiente d’y être !


Elle ferma les yeux, renversa la tête en arrière et se
laissa baigner de soleil, les joues rosées par la chaleur naissante. Il la
contempla, remarquant chaque adorable trait de son visage que n’avait pas
affecté sa longue souffrance. Les sentinelles autour des remparts se fondirent
dans la vive lumière du soleil. Il aurait voulu l’envelopper de ses bras,
oublier tout ce qui n’était pas ce moment et l’embrasser.


C’est ce qu’il fit.


Pendant de longues secondes, elle se serra très fort contre
lui et lui rendit ses baisers. Il la serra, la prit par la taille et la
souleva. Combien de temps restèrent-ils ainsi, l’un contre l’autre, ni l’un ni
l’autre n’aurait pu le dire.


Finalement, elle le repoussa et plongea son regard dans le
vert opalin de ses yeux. Elle se sentait à la fois faible, excitée et folle d’amour.
Elle murmura :


— Je savais, dès ce dîner au Caire, que je ne serais
jamais capable de te résister.


— Et moi, je pensais que je ne te reverrais jamais,
dit-il doucement.


— Tu retourneras à Washington, quand on sortira d’ici ?


Elle dit cela comme si elle était sûre de sortir du désert.
Il haussa les épaules sans la lâcher.


— Je suis sûr qu’on souhaite que je revienne aider à
stopper la marée rouge. Et toi, après un bon repos, où seras-tu ? Une
autre mission humanitaire dans un autre pays sous-développé pour combattre une
autre maladie ?


— C’est mon travail, murmura-t-elle. Aider à sauver des
vies, c’est ce que j’ai toujours voulu faire, depuis que je suis toute petite.


— Ça ne laisse pas grand temps pour la romance, n’est-ce
pas ?


— Nous sommes tous deux prisonniers de nos occupations.


La sentinelle revint.


— Il va falloir descendre vous cacher, maintenant,
dit-elle d’un ton gêné. On n’est jamais trop prudent. Vous comprenez ?


Eva attira vers elle le visage mal rasé de Pitt et lui
murmura à l’oreille :


— Me trouverais-tu impudente si je te disais que j’ai
envie de toi ?


Il sourit.


— Je suis une proie facile pour les filles impudentes !



Elle fit un petit geste pour rejeter ses cheveux en arrière
et remettre un peu d’ordre dans ses vêtements en lambeaux.


— Mais certainement pas pour une fille qui n’a pas pris
un bain depuis deux semaines et qui est maigre comme un chat de
gouttière ?


— Oh ! Je ne sais pas ! Je crois que les
femmes maigres et pas lavées réveillent la bête qui dort en moi.


Sans rien ajouter, Pitt la conduisit dans une petite pièce
au-delà de ce qui avait dû être le mess et la cuisine du fort. Elle ne
contenait qu’une caisse de barres de fer. Personne en vue. Il la quitta une
minute et revint avec deux couvertures qu’il étala sur le sol poussiéreux puis
il ferma la porte à clef.


Ils se distinguaient à peine dans le rai de lumière qui
filtrait sous la porte. Il la serra à nouveau dans ses bras.


— Désolé de ne pouvoir t’offrir ni le champagne ni un
lit géant. 


Eva s’agenouilla sur les couvertures et contempla son visage
buriné.


— Je fermerai les yeux et j’imaginerai que je suis avec
mon bel amant dans la suite la plus luxueuse du plus bel hôtel de San
Francisco. Pitt l’embrassa en riant.


— Madame, vous avez une imagination fantastique !


OceanofPDF.com













51


Le bras droit de Massarde, Félix Verenne, entra dans le
bureau de son patron.


— Un appel d’Ismail Yerli au quartier général de Kazim.


Massarde prit le combiné.


— Oui, Ismail, j’espère que vous avez de bonnes
nouvelles.


— J’ai le regret de vous dire, monsieur Massarde, que
les nouvelles sont loin d’être bonnes !


— Kazim a-t-il arrêté l’unité de combat des Nations
Unies ?


— Non, et il ne l’a pas encore trouvée. Leur avion a
bien été détruit comme nous le pensions, mais ils ont disparu dans le désert.


— Pourquoi les patrouilles ne peuvent-elles suivre
leurs traces ? demanda Massarde avec colère.


— Le vent du désert les a effacées, répondit calmement
Yerli. Toutes les traces ont disparu.


— Quelle est la situation à la mine ?


— Les prisonniers se sont révoltés, ont tué les gardes,
détruit les équipements et saccagé les bureaux. Vos ingénieurs aussi sont
morts. Il faudra bien six mois pour remettre la mine en état de fonctionner.


— Et O’Bannion ?


— Disparu. Aucune trace de son corps. Mais mes hommes
ont trouvé celui de sa contremaîtresse sadique.


— L’Américaine appelée Melika ?


— Les prisonniers ont mutilé son corps pour se venger.
Elle est presque méconnaissable.


— Les assaillants ont dû prendre O’Bannion comme preuve
contre nous, suggéra Massarde.


— Il est trop tôt pour le dire. Les officiers de Kazim
viennent de commencer à interroger les prisonniers. Je peux aussi vous dire que
les Américains, Pitt et Giordino, ont été reconnus par un des gardes
survivants. Ils s’étaient échappés de la mine il y a une semaine. Ils ont filé
vers l’Algérie et sont revenus avec l’unité américaine.


Massarde fut frappé de stupeur.


— Juste ciel ! Cela veut dire qu’ils ont atteint
Alger et qu’ils ont pris contact avec l’extérieur !


— C’est ce que je crois.


— Pourquoi O’Bannion ne nous a-t-il pas parlé de leur
fuite ?


— Il a dû craindre votre réaction et celle de Kazim, c’est
évident. Comment ils ont réussi à traverser 400 kilomètres de désert sans eau
et sans nourriture, ça, c’est un mystère.


— S’ils ont raconté comment nous exploitons les mines
et la main-d’œuvre prisonnière à leurs supérieurs de Washington, ils ont
probablement aussi révélé le secret de Fort-Foureau.


— Ils n’ont aucune preuve matérielle, rappela Yerli.
Deux étrangers ayant illégalement passé la frontière et commis des actes
criminels contre le gouvernement du Mali ne seront pas pris au sérieux par une
cour internationale, quelle qu’elle soit.


— Oui, mais mes usines seront assiégées par les
journalistes du monde entier et par les enquêteurs de toutes les associations
de sauvegarde de l’environnement de la planète.


— Ne vous inquiétez pas. Je vais dire à Kazim de fermer
les frontières à tous les étrangers et de les faire expulser s’ils insistent.


— Vous oubliez, dit Massarde en essayant de garder son
calme, les ingénieurs et les chercheurs français que j’ai engagés pour
construire le complexe et que j’ai enfermés à Tebezza... Dès qu’ils seront en
sécurité, ils raconteront tout, leur enlèvement, leur emprisonnement. Et pire
encore, ils expliqueront notre opération illégale d’entassement des déchets.
Les Entreprises Massarde seront attaquées sur tous les fronts et je devrai
répondre à des accusations criminelles dans tous les pays où j’ai un bureau ou
une société.


— Il n’en restera pas un vivant pour témoigner, affirma
Yerli comme si sa conclusion était définitive.


— Qu’allez-vous faire maintenant ?


— Les appareils de reconnaissance aérienne et les
patrouilles motorisées de Kazim n’ont trouvé aucune indication de leur passage
en Algérie. Cela signifie qu’ils sont toujours au Mali, qu’ils se cachent et qu’ils
attendent des renforts.


— Que les forces de Kazim arrêteront.


— Naturellement.


— Auraient-ils pu se diriger vers la Mauritanie ?


Yerli secoua la tête pour lui-même.


— Pas s’il y a 1 000 kilomètres entre eux et le premier
village où trouver de l’eau. Et puis, il est impossible qu’ils aient assez d’essence
pour parcourir une telle distance.


— Il faut les arrêter, Ismail, dit Massarde sans
réussir à cacher son inquiétude. Il faut les exterminer.


— Ils le seront, affirma Yerli. Je vous le promets. Ils
ne sortiront pas du Mali, Nous les trouverons jusqu’au dernier. Ils s’imaginent
peut-être tromper Kazim, mais moi, ils ne me rouleront pas !


 


El Hadj Ali était assis sur le sable, à l’ombre de son
chameau. Il attendait que passe le train. Il avait parcouru plus de 200
kilomètres depuis son village d’Araouane pour voir ce miracle, un train sur des
rails. C’est un voyageur anglais menant un groupe de touristes dans le désert
qui lui en avait parlé.


Pour son quatorzième anniversaire, son père l’avait autorisé
à prendre l’un des deux chameaux de la famille, un animal blanc superbe, et à
partir vers le nord, vers les rails brillants, pour contempler le gros monstre
d’acier de ses propres yeux. Bien sûr, il avait vu des automobiles et même un
avion, très haut dans le ciel. Et aussi d’autres merveilles comme des caméras,
des radios et des appareils de télévision qui étaient pour lui un vrai mystère.
Mais voir de ses yeux et peut-être toucher une locomotive, là, il allait être
envié par tous les garçons et les filles de son village.


Il but du thé et suça des bonbons en attendant. Après trois
heures, comme aucun train n’était passé, il enfourcha son chameau et suivit les
rails vers les usines de Fort-Foureau. Il pourrait aussi raconter à sa famille
qu’il avait vu les immenses bâtiments qui se dressaient en plein désert.


Comme il passait le fort, depuis longtemps abandonné, de la
Légion étrangère, entouré de hauts murs, isolé et solitaire, il quitta les
rails et se dirigea, par curiosité, vers l’énorme porte blanchie par le soleil.
Elle était fermée. Il sauta à bas du chameau et fit le tour des murs pour
chercher une autre entrée afin d’y pénétrer. Il ne vit que des murs de boue
séchée et de pierre. Abandonnant, il revint vers la voie ferrée.


Il regarda vers l’ouest, intrigué par la façon dont les
rails argentés semblaient se perdre dans le lointain en ondulant sous l’air
surchauffé au-dessus du sable brûlant. Ses yeux perçurent quelque chose au
loin. Une sorte de flocon apparaissait, flottant aussi dans la vague chaude. Le
flocon grandit, se dirigeant vers lui. Il pensa, tout excité, que c’était le
gros monstre d’acier.


Mais à mesure que cela s’approchait, il vit que c’était trop
petit pour être une locomotive. Puis il discerna deux hommes qui conduisaient
une automobile décapotable roulant sur les rails. Ali sortit des rails et se
tint près de son chameau. La voiture, que conduisaient deux employés inspectant
la voie ferrée, s’arrêta devant lui.


L’un était un étranger blanc, l’autre un Maure à la peau
sombre. Ils le saluèrent.


— 
Salam al laïkoum
.


— 
Al laïkoum el salam
, répondit Ali.


— D’où viens-tu, mon garçon ? demanda le Maure
dans la langue berbère des Touaregs.


— D’Araouane, pour voir le monstre d’acier.


— Tu as fait un long chemin !


— Le voyage a été facile, se vanta Ali.


— Tu as un magnifique chameau.


— Mon père m’a prêté le meilleur ! 


Le Maure regarda sa montre en or.


— Tu n’auras pas longtemps à attendre. Le train venant
de Mauritanie sera là dans quarante-cinq minutes environ.


— Merci, je vais attendre, dit Ali.


— As-tu vu quelque chose d’intéressant dans le vieux
fort ?


Ali secoua la tête.


— Je n’ai pas pu entrer. Les portes sont fermées à
clef. 


Les deux hommes échangèrent un regard étonné et parlèrent un
moment en français. Puis le Maure demanda :


— Tu es sûr ? Le fort est toujours ouvert. C’est
là que nous rangeons les pneus et les équipements pour réparer les traverses
des rails.


— Je ne mens pas. Voyez vous-mêmes.


Le Maure descendit de la voiture et s’approcha de la porte
du fort. Il revint quelques minutes après et parla au Blanc en français.


— Le garçon a raison. Les portes de l’entrée principale
sont fermées de l’intérieur.


Le visage du Français s’assombrit.


— Nous devons filer à l’exploitation et faire un
rapport.


Le Maure approuva et remonta dans le véhicule. Il salua Ali
de la main.


— Ne reste pas trop près des rails quand le train
viendra. Et garde ton chameau bien en main.


Il remit le moteur en marche et s’éloigna en direction du
complexe tandis qu’Ali le suivait des yeux et que le chameau blanc contemplait
stoïquement l’horizon après avoir craché sur les rails.


 


Le colonel Marcel Levant réalisa qu’il ne pouvait rien faire
pour empêcher le jeune nomade et les inspecteurs de la voie ferrée d’observer l’extérieur
du fort. Silencieusement, une douzaine de mitrailleuses invisibles et
menaçantes s’étaient pointées vers les intrus. On aurait pu facilement les tuer
pour les cacher dans le fort, mais Levant n’avait pas eu le courage de tuer des
civils innocents. Aussi furent-ils épargnés.


— Qu’est-ce que vous en pensez ? demanda
Pembroke-Smythe quand la voiture repartit vers la sécurité de l’usine.


Levant considéra l’enfant et son chameau, les yeux plissés
comme un tireur d’élite. Ils étaient toujours près des rails, attendant le
passage du prochain train.


— Si les deux gars racontent aux gardes de Massarde que
le fort est fermé, ils enverront sûrement une patrouille pour voir ce qui se
passe. 


Pembroke-Smythe vérifia l’heure.


— Il y a encore au moins sept heures avant la nuit.
Espérons qu’ils seront longs à réagir.


— Des nouvelles du général Bock ? demanda Levant.


— On a perdu le contact. La radio est tombée pendant le
voyage et les circuits ont été endommagés. Nous ne pouvons plus émettre et la
réception est à peine audible. Le dernier message du général est trop mauvais
pour être décodé. L’opérateur a seulement pu comprendre qu’une équipe des
Forces spéciales américaines allait venir nous chercher en Mauritanie.


Levant regarda Pembroke-Smythe avec incrédulité.


— Les Américains viennent, mais seulement jusqu’en
Mauritanie ! Nom de Dieu ! C’est à plus de 300 kilomètres d’ici. Qu’est-ce
que vous voulez que ça nous foute qu’ils soient en Mauritanie si nous sommes
attaqués avant d’atteindre la frontière ?


— Le message n’était pas très clair, monsieur, dit
Pembroke-Smythe, impuissant. Il a peut-être mal compris.


— Est-ce qu’il pourrait brancher la radio sur notre
système de communication de combat ?


Pembroke-Smythe fit un signe négatif.


— Il a déjà essayé. Les systèmes ne sont pas
compatibles.


— Nous ne savons même pas si l’amiral Sandecker a
déchiffré le message de Pitt, dit Levant, découragé. Bock ne sait même pas si
nous tournons en rond dans le désert ou si nous nous dirigeons vers l’Algérie.


— J’aime penser positif, monsieur.


Levant se laissa tomber lourdement contre un rempart.


— Aucune chance d’y arriver. Pas assez d’essence. On se
ferait prendre en plein milieu par les Maliens. Aucun contact avec le monde
extérieur. Je crains que nombre d’entre nous ne trouvent la mort dans ce trou à
rat, Pembroke-Smythe.


— Regardez le bon côté, colonel. Peut-être que les
Américains vont venir charger ici comme le général Custer et sa Septième
Cavalerie.


— Oh ! Non ! grogna désespérément Levant.
Vous avez vraiment besoin de le mentionner, 
lui
 ?


 


Giordino était étendu sur le dos sous un camion dont il
enlevait les ressorts de suspension quand il aperçut les bottes de Pitt dans
son angle de vision.


— Où étais-tu ? grogna-t-il en retirant un écrou.


— Je soignais les faibles et les infirmes, dit Pitt
gaiement.


— Alors, soigne le châssis de ton étrange machine. Tu
peux utiliser les poutres du plafond de la chambre des officiers. Elles sont sèches,
mais saines.


— Dis donc, tu as bien travaillé !


— Dommage que je ne puisse pas en dire autant de toi.
Tu ferais bien de commencer à voir comment tu vas tout attacher ensemble.


Pitt poussa un petit tonneau de bois dans la ligne de mire
de Giordino.


— Problème résolu, j’ai trouvé un demi-tonneau de clous
dans le mess.


— Le mess ?


— Dans un petit cagibi qui donne dans le mess, corrigea
Pitt.


Giordino sortit en rampant de dessous la voiture et examina
Pitt, de ses bottes délacées à sa veste de combat déboutonnée et ses cheveux
emmêlés. Quand il parla, ce fut d’un ton plein de sarcasme.


— Je parie que le tonneau n’est pas la seule chose que
tu aies trouvée dans le petit cagibi !


52 


Quand le rapport des employés du chemin de fer arriva de
Fort-Foureau au quartier général de la Sécurité de Kazim, l’officier de
renseignements personnel du général, le major Sid Ahmed Gowan, le lut
rapidement et le mit de côté. Il n’y trouva aucun intérêt et n’allait sûrement
pas le faire passer à cet intrus turc, Ismail Yerli.


Gowan ne fit aucun rapport entre le vieux fort abandonné et
la proie introuvable à 400 kilomètres au nord. Les employés du chemin de fer
qui insistaient sur le fait que le fort était fermé de l’intérieur furent
traités d’informateurs douteux essayant de se mettre dans les bonnes grâces de
leurs supérieurs.


Mais à mesure que les heures passaient sans nouvelles des
hommes des Nations Unies, le major Gowan regarda le rapport d’un autre œil et
ses soupçons commencèrent à grandir.


C’était un homme pondéré, jeune et très intelligent, le seul
des officiers du général Kazim à avoir étudié en France. Il était sorti de
Saint-Cyr, la meilleure école militaire française. Il entrevit la possibilité
de marquer un grand coup pour plaire à son chef. Et par la même occasion, de
faire passer Yerli pour un amateur en matière de renseignements.


Il décrocha le téléphone et appela le commandant de l’aviation
malienne, demandant une reconnaissance aérienne du désert au sud de Tebezza et
particulièrement des traces de véhicules sur le sable. Pour plus de sûreté, il
conseilla à Fort-Foureau de faire stopper tous les trains quittant le complexe
ou y entrant. Si le commando des Nations Unies avait vraiment traversé le
désert vers le sud sans être repéré, pensa Gowan, il s’était peut-être caché
dans l’ancien fort de la Légion pendant le jour. Leurs véhicules devaient être
à court de carburant et ils attendaient probablement la nuit pour prendre un
train d’assaut et filer vers la frontière mauritanienne.


Tout ce dont Gowan avait besoin pour confirmer ses soupçons,
c’était des traces de pneus fraîches de Tebezza à la voie ferrée.


Sûr d’être maintenant sur la bonne piste, il appela Kazim et
expliqua sa nouvelle analyse de l’opération de recherche.


 


À l’intérieur du fort, le plus difficile à supporter, c’était
le temps. Chacun comptait les heures avant la nuit et chaque heure passée sans
attaque était considérée comme un cadeau du ciel. Mais vers quatre heures de l’après-midi,
Levant sentit que quelque chose allait de travers.


Il se tenait sur un rempart et surveillait l’usine de
produits toxiques à la jumelle quand Pembroke-Smythe et Pitt s’approchèrent de
lui.


— Vous m’avez appelé, colonel ? demanda Pitt. 


Levant répondit sans baisser ses jumelles.


— Quand M. Giordino et vous êtes entrés dans le
complexe, avez-vous, par hasard, remarqué la fréquence des trains ?


— Oui, ils entrent et sortent alternativement à trois
heures d’intervalle.


Levant baissa ses jumelles et regarda Pitt.


— Alors, que dites-vous de cela : aucun train n’est
passé depuis quatre heures et demie.


— Peut-être un problème de voie, un déraillement, une
panne d’équipement ? Il peut y avoir un tas de raisons à un changement d’horaire.


— C’est ce que vous croyez vraiment ?


— Pas une seconde.


— Alors, à quoi pensez-vous ? insista Levant.


— Si je devais parier un an de salaire, je dirais qu’ils
sont après nous, dit Pitt, le regard sur les rails déserts.


— Vous pensez qu’on a arrêté les trains pour nous
empêcher de fuir ?


— Oui, dit Pitt. Il est probable que lorsque Kazim ne
nous a pas trouvés où il pensait et lorsque ses patrouilles ont découvert que
nos traces suivaient la voie ferrée vers le sud, il a compris que nous avions l’intention
de faucher un train.


— Les Maliens sont plus fins que je ne le pensais,
admit Levant. Maintenant, nous sommes pris au piège, sans moyen de communiquer
notre situation au général Bock.


Pembroke-Smythe s’éclaircit la gorge.


— Si je puis me permettre, monsieur, j’aimerais me
porter volontaire pour filer jusqu’à la frontière rencontrer l’équipe des
Forces spéciales américaines et les ramener ici.


Levant le regarda sérieusement un instant.


— Au mieux, c’est une mission suicide.


— Ça pourrait être notre seule chance de sortir d’ici.
En prenant le véhicule d’attaque, je peux être à la frontière en six heures.


— Vous êtes optimiste, capitaine, corrigea Pitt. J’ai
conduit dans cette partie du désert. Quand vous roulez à bonne vitesse dans ce
qui ressemble à une plaine sèche, vous dégringolez vingt mètres plus bas au
fond d’un ravin. Et il n’y a pas moyen de traverser les dunes de sable pour
gagner du temps. Je dirais que vous aurez de la chance si vous atteignez la
Mauritanie demain en fin de matinée.


— J’ai l’intention de rouler à vol d’oiseau en suivant
la voie de chemin de fer.


— Idéal pour vous faire repérer. Les patrouilles de
Kazim seront sur vous avant que vous n’ayez couvert 50 kilomètres, s’ils n’ont
pas déjà bloqué toute la voie.


— Vous oubliez aussi qu’on manque de carburant, ajouta
Levant. Il n’en reste pas assez pour faire le tiers du chemin.


— Nous pouvons drainer tout ce qui reste dans les
réservoirs camions de transport, répliqua Pembroke-Smythe sans en démordre.


— Ce serait tout de même juste, dit Pitt.
Pembroke-Smythe haussa les épaules.


— S’il n’y avait pas de risque, ce serait mortellement
ennuyeux !


— Vous ne pouvez pas y aller tout seul, dit Levant.


— Traverser le désert de nuit à grande vitesse, c’est
risqué, prévint Pitt. Vous aurez besoin d’un copilote et d’un navigateur.


— Je n’ai pas l’intention d’y aller seul, assura
Pembroke-Smythe.


— Qui avez-vous choisi ? demanda Levant. Smythe
regarda en souriant l’homme de la NUMA.


— Soit M. Pitt, soit son ami M. Giordino, puisqu’ils
ont déjà l’expérience de la survie dans le désert.


— Un civil ne vous sera pas très utile en cas de
rencontre avec les patrouilles de Kazim, fit Levant.


— J’ai l’intention d’alléger le véhicule d’assaut en
enlevant ses armes et son blindage. Nous emporterons une roue de secours et des
outils, assez d’eau pour les vingt-quatre heures à venir et des pistolets
seulement.


Levant pensa que le plan de Pembroke-Smythe était assez fou,
mais bien étudié. Il approuva.


— D’accord, capitaine. Commencez à préparer le
véhicule.


— Oui, monsieur.


— Il y a cependant autre chose.


— Oui ?


— Désolé de vous priver de votre escapade, mais comme
vous êtes ici le second à commander, j’ai besoin de vous. Il faudra envoyer
quelqu’un d’autre. Je suggère le lieutenant Steinholm. Si je me souviens bien,
il a couru le rallye de Monte-Carlo.


Pembroke-Smythe n’essaya pas de cacher sa déception. Il fut
sur le point de parler, mais salua et descendit sans un mot de protestation l’échelle
jusqu’à l’aire de rassemblement. Levant regarda Pitt.


— Vous allez devoir vous porter volontaire, monsieur
Pitt. Je n’ai aucune autorité pour vous y obliger.


— Colonel, dit Pitt avec un vague sourire, j’ai été
poursuivi dans tout le Sahara la semaine dernière, j’ai été à deux doigts de
mourir de soif, d’être fusillé, de cuire comme un homard, j’ai rencontré un tas
de vermines qui ne songeaient qu’à me mettre aux fers. C’est le dernier arrêt
pour le fils de Mrs Pitt. Je descends du train et je dis pouce. Al Giordino accompagnera
le lieutenant Steinholm.


— Vous êtes un menteur, monsieur Pitt, dit Levant en
souriant. Vous êtes un sacré menteur ! Un menteur patenté ! Vous
savez aussi bien que moi que nous risquons de mourir en restant ici. C’est très
noble de votre part de donner à votre ami une chance de s’en sortir. Vous avez
droit à mon profond respect.


— Les gestes nobles ne sont pas mon fort. Je déteste
seulement laisser les choses sans les achever.


Levant regarda l’étrange machine qui prenait forme sous la
protection d’un des murs.


— Vous voulez dire votre catapulte ?


— En effet, c’est une sorte de catapulte à ressorts.


— Et vous croyez vraiment que ça marchera contre un
véhicule blindé ?


— Oh ! Pour ça, c’est sûr, dit Pitt avec
confiance. L’inconnue, c’est jusqu’à quel point ?


 


Peu avant le coucher du soleil, les sacs de sable rapidement
remplis et les obstacles accumulés furent retirés de derrière la porte d’entrée.
On ouvrit les lourds battants ; le lieutenant Steinholm, un grand
Autrichien blond, se mit au volant et reçut de Pembroke-Smythe les dernières
instructions.


Giordino, debout près du véhicule allégé, faisait calmement
ses adieux à Pitt et à Eva.


— À bientôt, vieux frère, dit-il à Pitt en se forçant à
sourire. C’est pas juste de m’envoyer à ta place !


— Attention aux nids-de-poule, fit Pitt en embrassant
Giordino comme un ours.


— Steinholm et moi reviendrons avec de la bière et des
pizzas pour le déjeuner.


Les mots étaient vides de sens. Ni l’un ni l’autre ne
doutait qu’avant midi, le lendemain, le fort et ses occupants pourraient bien n’être
plus qu’un souvenir.


— Je laisserai une lumière allumée près de la fenêtre,
dit Pitt.


Eva embrassa légèrement Giordino sur la joue et lui remit un
petit paquet emballé de plastique.


— Un petit quelque chose à grignoter en route.


— Merci.


Giordino tourna le dos pour ne pas montrer les larmes qui
lui montaient aux yeux et monta dans le véhicule d’attaque. Son sourire avait
disparu, son visage n’exprimait plus que tension et tristesse.


— Appuyez sur le champignon, dit-il à Steinholm.


Le lieutenant passa la première et appuya à fond sur l’accélérateur.
Le buggy bondit en avant et traversa comme une flèche la porte d’entrée,
grondant dans la lumière orange déjà pâle à l’ouest. Ses roues arrière
envoyèrent deux grands jets de sable.


Giordino se tourna sur son siège pour regarder derrière lui.
Pitt était debout devant la porte, un bras enlaçant Eva. Il leva la main pour
un dernier salut. Giordino voyait encore l’éclair de son sourire enjôleur
lorsque la poussière soulevée par le buggy oblitéra sa vision.


Pendant une longue minute, tous les membres de l’unité de
combat regardèrent le buggy foncer dans le désert. Les uns ressentaient une
sorte de chagrin, les autres se résignaient. Puis le véhicule ne fut plus qu’une
petite tache dans le crépuscule qui tombait. Giordino et Steinholm emportaient
avec eux l’espoir de survie de tous ces gens.


Puis Levant donna un ordre et les membres du commando
refermèrent les portes et les barricadèrent pour la dernière fois.


 


Le major Gowan reçu le rapport qu’il attendait. Un
hélicoptère de patrouille avait vu et suivi les traces du convoi jusqu’à la
voie ferrée où elles disparaissaient. L’obscurité empêcha une reconnaissance de
plus. Les quelques unités de la Force aérienne malienne équipées de vision nocturne
étaient au sol pour réparation. Mais Gowan n’avait pas besoin de recherches
supplémentaires. Il savait où se cachait sa proie. Il contacta Kazim et
confirma son point de vue. Son supérieur, ravi, le promut sur le champ colonel
et lui promit une décoration pour action méritoire.


La tâche de Gowan était terminée. Il alluma un cigare, mit
ses pieds sur son bureau et se versa un verre de cognac Remy Martin qu’il
gardait dans son tiroir pour une occasion spéciale. Et celle-ci en était une.


Malheureusement pour son commandant en chef, le général
Kazim, la perception intelligente et les pouvoirs de déduction de Gowan furent
inutilisables pendant le reste de l’opération. Juste au moment où Kazim avait
le plus grand besoin de son agent de renseignements, le nouveau colonel était
rentré chez lui, dans sa belle villa sur les rives du Niger, passer quelques
jours de repos avec sa maîtresse française, oublieux de l’orage qui s’amoncelait
à l’ouest du désert.


 


Massarde était au téléphone, écoutant le rapport que lui
faisait Yerli des derniers développements des recherches.


— Quelles sont les dernières nouvelles ?
demanda-t-il anxieusement.


— Nous les tenons ! annonça triomphalement Yerli,
prenant tout le crédit de l’intuition du major Gowan. Ils ont cru nous blouser en
changeant la direction de leur fuite et en filant vers l’intérieur du Mali,
mais je ne me suis pas laissé abuser. Ils sont coincés dans le vieux fort de la
Légion, pas très loin de chez vous.


— Je suis heureux de l’apprendre, dit Massarde avec un
soupir de soulagement. Quels sont les plans de Kazim ?


— Exiger qu’ils ouvrent et qu’ils se rendent.


— Et s’ils le font ?


— On enverra devant les juges les soldats et leurs
chefs pour avoir envahi le pays. Après leur condamnation, on les gardera en
otage pour les échanger contre des avantages économiques auprès des Nations
Unies. Il fera faire un tour aux prisonniers de Tebezza dans ses salles d’interrogatoires
où il s’occupera d’eux comme ils le méritent.


— Non, dit Massarde. Non, ce n’est pas ce que je veux.
La seule solution est de les détruire tous, et vite ! Aucun ne doit rester
vivant, aucun ne doit parler. Nous ne pouvons pas nous permettre de
complications supplémentaires. J’insiste pour que vous persuadiez Kazim de
terminer cette histoire immédiatement.


Ses exigences tombèrent avec tant de force, tant d’urgence,
que Yerli en resta un instant muet de surprise.


— Très bien, dit-il enfin. Je ferai de mon mieux pour
persuader Kazim de lancer l’attaque aux premières lueurs de l’aube avec ses
chasseurs à réaction puis une vague d’assaut d’hélicoptères. Heureusement, il
dispose de quatre chars lourds et de trois régiments d’infanterie en manœuvre non
loin d’ici.


— Peut-il attaquer le fort ce soir ?


— Il lui faudra du temps pour rassembler ses troupes et
coordonner une attaque. Rien ne peut se faire avant demain matin de bonne
heure.


— Assurez-vous que Kazim fait bien tout ce qu’il faut
pour empêcher Pitt et Giordino de s’enfuir à nouveau.


— C’est pour cela que j’ai pris la précaution de faire
arrêter tous les trains à l’arrivée ou au départ vers la Mauritanie, mentit
Yerli.


— Où êtes-vous, maintenant ?


— A Gao, sur le point d’embarquer à bord du jet de
commandement que vous avez généreusement offert à Kazim. Il a l’intention de
diriger l’assaut personnellement.


— Rappelez-vous, Yerli dit Massarde aussi calmement qu’il
put. Aucun prisonnier !


53


Ils arrivèrent juste après six heures du matin. Les membres
de l’équipe tactique étaient épuisés après avoir creusé de profondes tranchées
à la base des murs. Mais tous étaient vigilants et en éveil, prêts à résister.
La plupart attendaient dans leurs trous, comme des taupes, l’attaque aérienne
prévue. Tout en bas, dans l’arsenal souterrain, l’équipe médicale avait préparé
un hôpital de campagne tandis que les ingénieurs français et leurs familles
étaient allongés sur le sol, sous de vieilles tables de bois et quelques
meubles censés les protéger des rochers et des débris de toutes sortes qui
pourraient tomber du plafond. Seuls Levant et Pembroke-Smythe, avec les
servants du Vulcain qu’on avait retiré du véhicule d’assaut, restèrent sur les
murs du fort, protégés seulement par les parapets et les sacs de sable empilés.


On entendit les chasseurs à réaction bien avant de les voir.
L’alerte fut immédiatement donnée.


Pitt ne chercha pas à se mettre à l’abri. Il s’occupait de
la catapulte en faisant à la hâte des réglages de dernière minute. Les ressorts
des camions, montés verticalement dans un dédale de poutres de bois, étaient
pratiquement doublés par le vérin hydraulique d’un vieux treuil trouvé dans les
pièces d’entretien de la voie ferrée. Attachée aux ressorts comprimés, une
bonbonne d’essence à moitié pleine dont il avait légèrement perforé la partie
supérieure était posée sur une planche rainurée, dirigée vers le ciel en un angle
aigu. Après avoir aidé Pitt à assembler l’engin bizarre, les hommes de Levant s’en
allèrent. Ils ne croyaient guère que la bonbonne d’essence puisse être lancée
par-dessus le mur sans exploser dans le fort en brûlant tous ceux qui se
trouveraient sur l’aire de rassemblement.


Levant s’agenouilla derrière le parapet, le dos protégé par
une pile de sacs de sable. Il tenta de percer le ciel sans nuages. Il aperçut
la patrouille aérienne et la regarda à la jumelle. Les avions commençaient à
faire des cercles à 500 mètres à peine au-dessus du désert, à 3 kilomètres
seulement du fort. Il nota que les pilotes ne paraissaient pas craindre de
missile sol-air. Pour eux, le fort n’avait rien à offrir en matière de défense
aérienne.


Comme tous les chefs militaires du tiers-monde qui préfèrent
le panache au pratique, Kazim avait acheté aux Français de rapides Mirage, plus
appropriés aux parades qu’aux vrais combats. Alors qu’il n’avait rien à
craindre des forces militaires plutôt faibles des pays voisins, Kazim avait créé
des unités de sécurité terrestres et aériennes dans le seul but d’inspirer le
respect de sa personne et la crainte chez tous les révolutionnaires potentiels.


La force d’attaque malienne était soutenue par une petite
flotte d’hélicoptères armés dont la seule mission consistait à conduire des
patrouilles de recherches et de transporter les troupes d’assaut. Seuls les
chasseurs pouvaient lâcher des missiles capables d’anéantir des blindés ou des
fortifications. Mais au contraire des nouvelles bombes guidées par laser, les
pilotes maliens devaient visualiser manuellement et guider leurs missiles
tactiques jusqu’à leur cible.


Levant parla dans le micro de son casque.


— Capitaine Pembroke-Smythe, restez près des serveurs
du Vulcain.


— Je reste près de Madeleine et je suis prêt à tirer,
annonça Pembroke-Smythe du rempart opposé.


— Madeleine ?


— Les servants adorent leur canon, monsieur, et lui ont
donné le prénom d’une des filles qui, en Algérie, leur accordait ses faveurs.


— Assurez-vous que Madeleine ne soit pas volage et ne
fasse pas d’histoires.


— Bien, monsieur.


— Laissez le premier chasseur faire son petit feu d’artifice,
ordonna Levant. Après ça, mitraillez-le par l’arrière quand il virera. Si vous
avez bien calculé votre coup, vous devrez être prêt à tirer le second en ligne
avant qu’il puisse lancer ses missiles.


— Très bien, monsieur.


Presque au moment même où Pembroke-Smythe répondait, le
Mirage de tête quitta la formation et descendit à 75 mètres, s’approchant sans
essayer de louvoyer pour échapper aux tirs lâchés du sol. Le pilote ne faisait
sans doute pas partie de l’élite de sa profession. Il s’avança lentement et
lâcha deux missiles, un poil trop tard.


Propulsé par un moteur mono-étage à combustible solide, le
premier missile s’élança au-dessus du fort, mais son ogive explosa dans le
sable, en dehors des murs, sans causer de dommages. Le second frappa le parapet
nord et explosa, creusant un cratère de 2 mètres au-dessus du mur et envoyant
une pluie de pierraille sur l’aire de rassemblement.


Les servants du Vulcain visèrent le chasseur. Il volait bas
et, au moment où il passa au-dessus du fort, ils ouvrirent le feu... Les six
canons tournants Gatling envoyèrent mille coups par minute au lieu des deux
mille habituels, pour économiser les munitions. Ce furent quand même mille obus
de 20 millimètres qui se dirigèrent vers l’avion, rendu vulnérable par sa
position de virage. Une de ses ailes se cassa aussi nettement que si le scalpel
d’un chirurgien l’avait coupée. Le Mirage se mit en vrille et s’écrasa sur le
sol.


Une fraction de seconde avant l’impact, on tourna Madeleine
de 180 degrés et elle se remit à cracher ses obus sur le second chasseur dont
ils firent exploser le nez. Il y eu d’abord une bouffée noire puis l’appareil
ne fut plus qu’une balle de feu qui se désintégra. Des morceaux de ferraille
tordue se fichèrent même dans les murs extérieurs du fort.


Le chasseur suivant, paniqué, lança ses missiles beaucoup
trop tôt et vira aussi vite qu’il put. Levant regarda, stupéfait, les
explosions jumelles qui creusèrent des cratères de 200 mètres au moins juste
devant le fort. Maintenant sans leader, l’escadrille abandonna l’attaque et se
mit à fuir n’importe comment en décrivant de grands cercles.


— Joli tir ! dit Levant aux servants du Vulcain.
Maintenant qu’ils savent que nous pouvons mordre, ils vont lancer leurs
missiles de plus loin et avec moins de précision.


— Il ne nous reste que six cents salves, annonça
Pembroke-Smythe.


— Conservez-les pour l’instant et faites mettre les
hommes à l’abri. Nous allons les laisser nous arroser un peu. Tôt ou tard, ils
manqueront de prudence et s’approcheront à nouveau.


 


Kazim avait écouté ses pilotes s’appeler les uns les autres
à la radio, tout excités. Maintenant, il suivait leur débâcle par le système
vidéo sur les écrans de son centre de commandement. Les pilotes avaient perdu
confiance pendant leur premier vrai combat parce que l’ennemi les avait
canardés. Leurs voix sur les ondes étaient celles de gamins effrayés qui
suppliaient qu’on leur donnât des instructions.


Le visage rouge de colère, Kazim entra dans la cabine de
communication et commença à hurler dans le micro.


— Lâches ! Ici le général Kazim. Vous, les
aviateurs, vous êtes mon bras droit, mes vengeurs. Attaquez ! Si j’en vois
un qui ne fait pas preuve de courage, je le fais fusiller dès qu’il se pose et
j’envoie sa famille en prison !


Sous-entraînés, trop confiants jusqu’à ce jour, les pilotes
maliens étaient plus doués pour parader dans les rues et courir les filles que
pour se battre contre un opposant décidé à les abattre. Les Français avaient
fait de leur mieux pour moderniser et éduquer les nomades du désert, leur
apprendre les tactiques de combat aérien, mais les traditions et la culture
étaient encore trop fortement ancrées en eux pour en faire des combattants
efficaces.


Fouettés par les paroles de Kazim et plus effrayés par sa
colère que par les balles et les obus qui avaient abattu leur leader et ses
équipiers, ils n’étaient cependant pas chauds pour reprendre l’attaque et
foncer en file indienne vers les murs encore solides de l’ancien fort de la
Légion étrangère.


Comme s’il se croyait invulnérable, Levant resta sur les
remparts pour surveiller l’attaque avec le calme d’un spectateur d’une finale
de tennis. Les deux premiers chasseurs tirèrent leurs missiles et s’éloignèrent
avant d’être à portée du fort. Tous leurs missiles manquèrent leur cible et
explosèrent au-delà de la voie du chemin de fer.


Puis ils arrivèrent de tous les côtés, manœuvrant sans qu’on
puisse anticiper leur action. Leur assaut aurait dû être organisé, concentré
sur un mur. Au contraire, ils attaquaient le fort n’importe où, selon leur
inspiration. Ne recevant pas de réponse, leurs tirs se firent plus précis. De
grands trous apparurent dans la vieille maçonnerie et les murs s’écroulèrent
peu à peu.


Puis, comme Levant l’avait prévu, les pilotes maliens
devinrent audacieux, s’approchant davantage avant de lâcher leurs missiles. Il
se leva de derrière son petit poste de commandement et brossa la poussière
recouvrant son uniforme de combat.


— Capitaine Pembroke-Smythe, des blessés ?


— Aucun, colonel.


— Il est temps que Madeleine et ses amis recommencent à
gagner leur pain.


— On s’en occupe tout de suite, colonel.


— Si vous calculez bien, il vous restera assez de
salves pour descendre encore au moins deux de ces démons.


La tâche fut des plus simples quand deux appareils maliens
traversèrent le ciel du désert aile à aile. Le Vulcain vira pour engager et
ouvrit le feu. Il sembla d’abord que les servants avaient manqué leur coup.
Puis il y eut des flammes et de la fumée noire en plein milieu du Mirage de
gauche. L’avion n’explosa pas et le pilote ne parut pas perdre le contrôle. Le
nez prit rapidement un angle très incliné et l’appareil descendit jusqu’à s’écraser
sur le sol.


On fit tourner rapidement Madeleine vers le chasseur de
droite. Quelques secondes plus tard, les dernières salves quittèrent les canons
tournants puis, soudain, ce fut le silence. Mais pas avant que la courte giclée
d’obus qui avait frappé le deuxième appareil lui ait donné l’air d’être passé
dans une moulinette. Tout l’avion explosa et retomba en pièces, même la
verrière.


Curieusement, il n’y eut en l’air ni flammes ni fumée. Le
premier Mirage tomba dans le désert, rebondit une fois puis s’écrasa dans le
mur avec un bruit assourdissant d’explosion et une pluie de pierres et de
débris enflammés qui traversèrent l’aire de rassemblement et firent s’écrouler
le quartier des officiers. Ceux qui y étaient réfugiés eurent l’impression que
le vieux fort fatigué avait été arraché de ses bases par une vague de
détonations.


Pitt fut littéralement soufflé par l’explosion et violemment
projeté sur le sol tandis que le ciel se déchirait. Il crut que la détonation
avait eu lieu juste au-dessus de lui alors qu’en fait, tout s’était passé du côté
opposé du fort. Il eut le souffle coupé, l’impression de respirer le vide et
sentit tout autour de lui comme un tourbillon d’air comprimé.


Il se mit péniblement à genoux, toussant à cause de la
poussière en suspension dans tout l’intérieur des bâtiments. Son premier souci
fut pour la catapulte. Elle n’avait pas été touchée et il la vit au milieu du
nuage de poussière, là où il l’avait laissée. Puis il remarqua un corps allongé
près de lui.


— Mon Dieu ! fit l’homme d’une voix rauque.


C’est alors que Pitt reconnut Pembroke-Smythe, soufflé lui
aussi des remparts par la force de l’explosion. Il rampa vers lui et vit ses
yeux fermés. Seule une veine battant à son cou indiquait qu’il était vivant.


— Êtes-vous gravement blessé ? demanda Pitt, ne
trouvant rien d’autre à dire.


— Ces salauds m’ont coupé la respiration et m’ont
sûrement cassé les reins ! dit Pembroke-Smythe entre ses dents serrées.


Pitt jeta un coup d’œil à la partie du parapet écroulée.


— Vous avez fait une sacrée chute. Pouvez-vous bouger
les jambes ?


Pembroke-Smythe réussit à lever les genoux et à faire
tourner ses pieds bottés.


— Au moins, ma colonne vertébrale est en un seul
morceau.


Il leva la main et montra quelque chose derrière Pitt, de l’autre
côté de l’aire de rassemblement. La poussière commençait à se dissiper et son
visage eut une expression d’impuissance en regardant le gros tas d’éboulis sous
lequel plusieurs de ses hommes étaient enfouis.


— Sortez ces pauvres diables de là ! plaida-t-il.
Pour l’amour du ciel, sortez-les de là !


Pitt se retourna pour voir le mur écroulé. Ce qui avait été
une construction de pierre et de ciment n’était plus qu’un grand tas de ruines.
Ceux qui y étaient enfouis ne pouvaient avoir survécu. Tous ne pouvaient être
qu’écrasés. Et ceux qui par miracle seraient encore en vie ne tarderaient pas à
mourir suffoqués.


Pitt fut parcouru par un frisson d’horreur en réalisant que,
sans un lourd engin de terrassement, on ne pourrait rien faire pour ces
malheureux.


Avant qu’il ait le temps de réagir, une nouvelle salve de
missiles se déversa sur le fort, éclatant dans la salle du mess et y semant la
destruction. Les poutres soutenant le toit furent bientôt la proie des flammes
et une colonne de fumée ne tarda pas à s’élever dans la chaleur déjà forte du
matin. On aurait dit qu’un géant avait frappé les murs avec un marteau piqueur.
Le mur nord avait moins souffert que les autres et, curieusement, la grande
porte d’entrée était intacte. Mais les trois autres murs étaient sévèrement
endommagés avec de grands pans écroulés en plusieurs endroits.


Avec quatre appareils abattus, leurs missiles lâchés et
presque plus de carburant, les derniers chasseurs se regroupèrent et
commencèrent à rebrousser chemin vers leur base, au sud.


Les membres survivants du commando des Nations Unies sortirent
de leurs abris souterrains comme des morts de leurs tombes et se mirent
fébrilement à fouiller les ruines pour trouver leurs camarades. En dépit de
tous leurs efforts, ils n’avaient aucune chance de les sortir de là à la seule force
de leurs mains.


Levant descendit du parapet et donna des ordres. On envoya
les blessés, en portant ceux qui ne pouvaient y aller seuls, jusqu’à la
relative sécurité de l’arsenal où le personnel médical était prêt à les
recevoir, aidé par Eva et d’autres femmes leur servant d’infirmières.


Tous avaient un visage grave et angoissé. Levant ordonna que
l’on cesse de fouiller les ruines sous les murs et qu’on répare les brèches les
plus importantes. Le colonel partageait leur inquiétude et leur peine, mais sa
responsabilité allait aux vivants. Pour les morts, on ne pouvait rien faire.


En souriant malgré la douleur qui se propageait dans tout
son dos, Pembroke-Smythe parcourait le fort en boitillant, comptant les blessés
et distribuant des encouragements. Malgré la mort et l’horreur qui les
submergeaient, il essaya de les faire rire pour supporter leur supplice.


Il y avait six morts et trois blessés graves avec des
fractures ouvertes. Sept autres blessés regagnèrent leurs postes après qu’on eu
désinfecté leurs plaies et bandé ce qui devait l’être. Le colonel Levant se dit
que ça aurait pu être pire. Il savait, cependant, que l’attaque aérienne ne
constituait que le premier acte de la bataille. Après une trêve trop courte, le
deuxième acte commença. Un missile éclata au pied du mur sud, lancé par un des
quatre chars à 2 000 mètres au sud. Puis trois autres missiles téléguidés
frappèrent le fort en une succession rapide.


Levant regrimpa sur le talus qui, quelques minutes plus tôt,
était encore un mur et dirigea ses jumelles vers les tanks.


— Des AMX 30 français. Ils lancent des missiles SS 11,
annonça-t-il calmement à Pitt et à Pembroke-Smythe. Ils sont chargés de nous
amollir un peu avant que l’infanterie ne s’occupe de nous.


Pitt regarda autour de lui la forteresse martyrisée.


— Il ne reste pas grand-chose à amollir, murmura-t-il. 


Levant abaissa ses jumelles et se tourna vers
Pembroke-Smythe debout près d’eux comme un homme de quatre-vingt-quinze ans.


— Faites rentrer tout le monde dans l’arsenal. À part
une sentinelle, nous nous abriterons de l’orage là-bas.


— Et quand ces chars viendront frapper à la porte ?
demanda Pitt.


— Alors, votre catapulte les accueillera, n’est-ce
pas ? dit Pembroke-Smythe d’un ton pessimiste. C’est tout ce que nous
avons contre ces foutus chars !


Pitt sourit.


— Il va falloir que je vous convertisse, capitaine.


Pitt était fier de son attitude. Il réussissait parfaitement
à cacher l’appréhension qui l’envahissait en grandes vagues tremblantes. Car il
ne savait pas si son arme médiévale avait ou non une chance de fonctionner.


54 


À 400 kilomètres à l’ouest, l’aube se leva dans le plus
grand silence. Le premier son qui brisa ce grand vide fut le ronronnement
étouffé du véhicule d’assaut filant à travers le désert comme une fourmi noire
sur une plage.


Giordino étudia l’ordinateur de bord du véhicule qui
soustrayait d’une ligne droite la vitesse parcourue et les déviations qu’ils
avaient été contraints de faire pour éviter des ravins infranchissables et les
grandes étendues de dunes. À deux reprises, ils durent reculer de 20 kilomètres
avant de reprendre leur course.


D’après les chiffres qui s’affichaient sur le petit écran,
il avait fallu près de douze heures à Giordino et Steinholm pour parcourir les
400 kilomètres séparant Fort-Foureau de la frontière mauritanienne. Ils avaient
surtout perdu du temps en s’obligeant à passer au large de la voie ferrée. Mais
il y avait trop de vies en jeu pour qu’ils prennent le risque de rencontrer des
patrouilles armées ou d’être découverts et mitraillés par les chasseurs à réaction
de l’aviation malienne.


Pendant le dernier tiers du voyage, ils roulèrent sur un sol
durci semé de rochers polis par le vent et les tempêtes de sable. La taille de
ces rochers allait de la bille au ballon de football, de sorte que la conduite
fut une perpétuelle angoisse. Mais à aucun moment ils ne cherchèrent à réduire
leur vitesse. Ils fonçaient sur le sol inégal à 90 kilomètres à l’heure de
moyenne, supportant stoïquement les secousses et les cahots.


La fatigue et les souffrances comptaient peu lorsqu’ils
pensaient à ce que subissaient probablement les hommes et les femmes qu’ils
avaient laissés au fort. Giordino et Steinholm savaient bien que, pour qu’ils
aient au moins une chance, ils devaient trouver les Forces américaines d’Opérations
spéciales et ils devaient les trouver très vite si les sauveteurs voulaient
atteindre le fort avant que Kazim ait massacré tout le monde. Giordino était
hanté par la promesse qu’il avait faite d’être de retour à midi. L’avenir était
vraiment sombre.


— Combien jusqu’à la frontière ? demanda Steinholm
avec l’accent d’Arnold Schwarzenegger.


— Je n’en sais fichtrement rien, répondit Giordino. Il
est rare qu’on trouve des panneaux indicateurs en plein désert. Je ne sais même
pas si nous ne l’avons pas déjà traversée, d’ailleurs !


— Enfin, maintenant, il fait assez clair pour voir où
nous allons.


— Oui, et ce sera plus facile pour les Maliens aussi.


— Je propose qu’on pique vers le nord, vers la voie
ferrée, dit Steinholm. La jauge à essence est presque à zéro. Dans 30 kilomètres,
on devra y aller à pied.


— D’accord, ça marche pour moi.


Giordino étudia à nouveau l’ordinateur et montra la boussole
sur le tableau de bord.


— Tournez de 50 degrés nord-ouest et roulez en
diagonale jusqu’à ce que nous croisions la voie ferrée. Ça nous donnera
quelques kilomètres de rab au cas où nous ne serions pas encore en Mauritanie.


— L’instant de vérité, dit Steinholm en souriant.


Il appuya à fond sur l’accélérateur, fendant le sable et
survolant les roches, aspergeant l’air d’un nuage de poussière. En même temps,
il tourna le volant et lança la version militaire du buggy des sables vers la
voie ferrée de Massarde.


 


Les chasseurs revinrent à onze heures et reprirent les tirs
meurtriers sur le fort déjà délabré par leurs missiles. Quand ils eurent
terminé leurs lâchés mortels, les quatre chars prirent le relais et le désert
résonna du grondement constant des explosions. Les malheureux enfermés dans l’arsenal
avaient l’impression que le tonnerre et la dévastation ne finiraient jamais.
Les forces de Kazim n’étaient plus qu’à 300 mètres maintenant et chaque tir de
mortier et de sniper démolissait un peu plus les murs déjà en ruine.


La concentration des tirs n’avait rien de commun avec ce que
la Légion étrangère française avait pu connaître pendant ses  combats contre 
les Touaregs, au cours des cent ans de leur occupation de l’Afrique occidentale.
Obus après obus, les détonations faisaient l’effet d’un orage ininterrompu. Ce
qu’il restait des murs était pulvérisé par les explosions constantes, faisant jaillir
les pierres, le ciment et le sable. Le vieux fort ne ressemblait plus qu’à une
ruine antique.


L’appareil de commandement du général Kazim avait atterri
sur un lac asséché des environs. Accompagné de son chef d’état-major, le
colonel Sghir Cheik et d’Ismail Yerli, il fut accueilli par le capitaine
Mohammed Batutta. Le capitaine les conduisit en 4 x 4 jusqu’au quartier général
rapidement mis en place pour son commandant en chef, le colonel Nouhoum Mansa,
qui s’avança pour les saluer.


— Vous les avez complètement encerclés ? demanda
Kazim.


— Oui, général, répondit vivement Mansa. Mon plan
consiste à faire avancer peu à peu nos lignes autour du fort jusqu’à l’assaut
final.


— Avez-vous essayé de les persuader de se rendre ?


— À quatre reprises. Chaque fois, leur leader, un
certain colonel Levant, a sèchement refusé.


Kazim eut un sourire cynique.


— Puisqu’ils insistent pour mourir, on va les y aider
un peu.


— Ils ne doivent pas être bien nombreux, observa Yerli
en regardant le fort par un télescope monté sur un trépied. Ça a l’air
pulvérisé, là-dedans ! Ils doivent tous être enterrés sous les décombres
des murs.


— Mes hommes sont impatients de combattre, dit Mansa.
Ils souhaitent faire une belle performance pour leur chef bien-aimé. 


Kazim parut ravi.


— Ils vont en avoir l’occasion. Donnez l’ordre de
charger le fort dans une heure.


 


Le pilonnage était incessant. En bas, dans l’arsenal
maintenant bondé de soixante membres du commando et des civils, les pierres
supportant l’arche du toit commençaient à céder, le mortier tombant en morceaux
sur la masse serrée des réfugiés.


Eva était accroupie près de l’escalier. Elle posait un
bandage à une combattante dont l’épaule était blessée en plusieurs endroits par
des éclats d’obus. Son corps protégeait celui de la femme qu’elle soignait
lorsqu’un morceau de rocher vint la lacérer. Elle perdit conscience et, lorsqu’elle
revint à elle, elle était étendue sur le sol au milieu des autres blessés.


L’un des médecins la soignait pendant que Pitt, assis près d’elle,
lui tenait la main. Il avait les traits tirés, le visage ruisselant de sueur,
et sa barbe plus que naissante paraissait blanche à cause de la poussière. Il
lui adressa un sourire affectueux...


— Bienvenue parmi nous, dit-il. Tu nous as fait une
sacrée peur quand l’escalier s’est effondré.


— Sommes-nous emmurés ? demanda-t-elle.


— Non, nous pourrons sortir quand le moment sera venu.


— Il fait si noir !


— Le capitaine Pembroke-Smythe et son équipe ont dégagé
une sortie juste assez large pour nous permettre de respirer. Ça ne laisse pas
passer beaucoup de lumière, mais ça nous met à l’abri des obus.


— Je me sens toute engourdie. C’est curieux, mais je
n’ai mal nulle part.


— Je vous ai donné beaucoup de calmants. Je ne tenais
pas à ce que vous vous réveilliez pendant que je remettais en place vos jolis
os.


— Je suis très abîmée ?


— À part une fracture du bras droit et de l’épaule et
une ou deux côtes cassées  – je ne peux pas préciser sans radio  –, une
fracture du tibia et de la cheville gauche, quelques bleus et peut-être quelques
blessures internes, vous vous portez comme un charme.


— Vous êtes très franc, dit Eva en se forçant à sourire
au médecin et à son humour de champ de bataille.


Le médecin lui tapota le bras gauche.


— Pardonnez mes manières un peu rudes, mais je pense qu’il
vaut mieux que vous connaissiez la vérité.


— J’apprécie, dit-elle faiblement.


— Deux mois de repos et vous serez capable de traverser
la Manche à la nage.


Pembroke-Smythe, infatigable comme d’habitude, allait de l’un
à l’autre dans l’arsenal bondé, en remontant le moral de chacun. Il vint s’agenouiller
près d’Eva.


— Eh bien, cher docteur Rojas, on dirait bien que vous
êtes une dame de fer !


— On m’a dit que je survivrai.


— Oui, mais elle ne se lancera pas avant un moment dans
une brûlante aventure sexuelle, plaisanta Pitt.


Pembroke-Smythe eut un sourire égrillard.


— Que ne donnerais-je pour être là quand elle ira mieux !


Eva ne releva pas le côté gaulois du capitaine. Avant la fin
de sa plaisanterie, elle avait à nouveau perdu connaissance.


Pitt et le capitaine échangèrent un regard dont tout humour
avait disparu. L’Anglais montra des yeux le pistolet automatique que Pitt
portait sous le bras gauche.


— Lorsque la fin sera venue, dit-il calmement, lui
ferez-vous l’honneur...


— Oui, dit Pitt. Je m’occuperai d’elle.


Levant arriva, pâle et fatigué. Il savait que ses troupes ne
pourraient supporter plus longtemps cette punition. La douleur supplémentaire
consistant à regarder souffrir les femmes et les enfants abattait son moral
pourtant solide et professionnel. Il était malade de les voir, eux et ses chers
équipiers, endurer des tourments aussi terribles. Sa plus grande crainte était
d’être débordé par l’assaillant quand les bombardements s’arrêteraient et de
voir sans pouvoir agir les Maliens assassiner et violer leurs victimes.


À son avis, l’ennemi devait représenter entre mille et
quinze cents soldats. De leur côté, ils étaient vingt-neuf en état de se
battre, y compris Pitt. Il ne savait combien de temps ils allaient pouvoir
tenir avant d’être submergés. Ils allaient se défendre comme des diables, de
cela, il était certain. Le bombardement, curieusement, avait joué en leur
faveur. La plupart des murs bombardés s’étaient écroulés vers l’extérieur, ce
qui rendrait la tâche difficile aux troupes d’assaut.


— Le caporal Wadilinski rapporte que les Maliens
commencent à se mettre en formation et à avancer, dit-il à Pembroke-Smythe. L’assaut
est imminent. Elargissez l’accès aux escaliers et faites préparer vos hommes à
sortir dès que la fusillade s’arrêtera.


— Je m’en occupe, colonel. 


Levant se tourna vers Pitt.


— Eh bien, monsieur Pitt, je pense qu’il est temps d’essayer
votre invention.


Pitt se leva et s’étira.


— C’est un miracle qu’elle n’ait pas été mise en
pièces.


— J’ai jeté un coup d’œil tout à l’heure et j’ai vu qu’elle
était encore en un seul morceau sous un des rares pans de mur encore debout.


— Rien que ça devrait me faire arrêter la tequila !


— J’espère que vous ne ferez rien d’aussi radical !



Pitt regarda Levant dans les yeux.


— Puis-je vous demander ce que vous avez répondu à
Kazim quand il a exigé notre reddition ?


— La même chose que ce que nous avons répondu à
Waterloo et à Camerone. Merde.


— En d’autres termes, 
crap
, traduisit
Pembroke-Smythe. 


Levant sourit.


— C’est une façon polie de dire les choses. 


Pitt soupira.


— Je n’aurais jamais cru que le fils de Mrs Pitt
finirait comme Davy Crockett et Jim Bowie à Alamo !


— Si l’on considère combien nous sommes et quelle est
la puissance de feu de l’ennemi, dit Levant, je dirais que nos chances de
survie ne sont pas meilleures. Elles sont même pires, sans doute.


Le silence tomba comme une chape sur l’arsenal souterrain.
Chacun se raidit et regarda le plafond, comme si l’on pouvait voir ce qui se
passait au-dessus des trois mètres de rocher et de sable.


Enfermés et pilonnés depuis six heures, les membres de l’équipe
tactique encore capables de se tenir debout et de combattre enlevèrent les
décombres qui bouchaient l’entrée, se précipitèrent dans la chaleur brûlante du
soleil et se dispersèrent dans les ruines. Ils trouvèrent le fort presque
méconnaissable. On aurait dit un entrepôt après le passage d’une équipe de
démolisseurs. De la fumée noire s’élevait des camions de transport calcinés et
tous les bâtiments avaient été pratiquement mis à bas. Des balles sifflaient et
ricochaient sur les tas de pierres comme des bourdons fous.


L’équipe des Nations Unies, ruisselante de sueur, sale,
affamée et morte de fatigue, n’éprouvait pas la moindre peur. Tous étaient
furieux d’avoir encaissé sans riposter tout ce que les Maliens leur avaient
envoyé. À court de tout sauf de courage, ils se mirent en position de défense,
jurant froidement que les attaquants allaient payer le prix fort avant que ne
tombe le dernier d’entre eux.


— À mon commandement, maintenez un tir clair et
régulier, ordonna Levant dans la radio de son casque.


 


Le plan de bataille de Kazim était ridiculement simple. Les
chars devaient entrer en force par la porte principale déjà bien abîmée, tandis
que les troupes d’assaut chargeraient de tous les côtés. Tous les hommes dont
il disposait devaient se jeter dans la bataille et ils étaient 1 470. Il n’en
garderait aucun en réserve.


— Je veux une victoire totale et pas de quartiers,
dit-il à ses officiers. Tirez sur tous les étrangers qui tenteront de s’échapper.


— Pas de prisonniers ? s’étonna le colonel Cheik.
Pensez-vous que ce soit raisonnable, mon général ?


— Vous voyez un problème, mon vieil ami ?


— Quand la communauté internationale apprendra que nous
avons exécuté toute une unité des Nations Unies, on pourrait prendre de
sérieuses représailles contre nous.


Kazim prit un air grandiloquent.


— Je n’ai pas l’intention de laisser impunie une
incursion hostile à nos frontières. Le monde apprendra bientôt qu’on ne traite
pas le peuple du Mali comme une vermine du désert.


— Je suis d’accord avec le général, le soutint Yerli.
Les ennemis de votre peuple doivent être détruits.


Kazim ressentait une excitation qu’il ne pouvait maîtriser.
Il n’avait encore jamais mené de troupes à la bataille. Il ne devait son rapide
avancement et sa puissance qu’à de sordides tripotages. Il ne savait que donner
l’ordre à ses sbires de tuer quiconque représentait une opposition. Mais il se
voyait maintenant comme le plus grand des guerriers, sur le point de charger
des infidèles.


— Ordonnez l’assaut ! commanda-t-il. Nous vivons
un moment historique ! Sus à l’ennemi !


 


Les troupes d’assaut coururent dans le désert comme l’indiquaient
les manuels classiques de l’infanterie, se baissant pour couvrir de leur feu
les membres les plus avancés puis se levant et avançant à leur tour. La
première vague des troupes d’élite commença à hurler sauvagement en arrivant à
200 mètres du fort sans que l’ennemi ait ouvert le feu. Devant eux, les chars n’avaient
pas réussi à se déployer en éventail correctement et s’avançaient en formation
mal assurée.


Pitt décida de s’occuper de celui qui fermait la marche.
Avec l’aide de cinq militaires, il dégagea sa catapulte des gravats qui la
recouvraient et la tira à l’air libre. Sur les machines des temps anciens, il aurait
fallu des treuils et des palans pour assurer la tension. Mais sur le modèle de
Pitt, la fourche de levage était inversée de sorte que ses deux branches
pouvaient tirer les ressorts de la catapulte jusqu’à une ligne horizontale.


On chargea sur la machine l’un des bidons de diesel tandis
que les cinq autres, toutes ses munitions en fait, furent alignés à côté.


— Allez, mon bébé, murmura-t-il lorsque le starter
frappa le moteur défaillant de la fourche de levage. Ce n’est pas le moment de
faire la chochotte !


Alors le carburateur émit une sorte de toux, l’échappement bafouilla
puis se mit à ronronner avec régularité.


Plus tôt, juste avant que le jour se lève, Levant avait
quitté le fort et installé des pieux dans le sable tout autour, pour servir de
repères de tir. Attendre de voir le blanc des yeux des attaquants aurait
signifié une mort certaine. Leurs chances étaient trop minces pour risquer un
combat au corps à corps. Levant pensa que 75 mètres étaient une bonne mesure.


Maintenant, tandis que l’équipe tactique attendait le début
des hostilités, tous les regards étaient tournés vers Pitt. Si l’on n’arrivait
pas à arrêter les chars, les troupes d’assaut maliennes n’auraient plus qu’à
ramasser les cadavres.


Pitt prit un couteau et fit une marque à l’endroit où les
extrémités des ressorts tendus touchaient la planche de lancement, ce qui
permettrait de juger la tension nécessaire à la distance. Puis il grimpa sur l’une
des poutres support et regarda attentivement les chars.


— Lequel visez-vous ? demanda Levant.


Pitt montra un des tanks décalé au bout, à gauche de la
ligne.


— J’ai l’intention de commencer tout au bout et de
remonter vers l’avant.


— De sorte que les chars de l’avant ne sauront pas ce
qui se passe derrière, conclut Levant. Espérons que ça marchera.


La chaleur brûlante du soleil se reflétait sur les flancs
blindés des tanks. Sûrs de ne trouver à l’intérieur que des cadavres, les
officiers et les conducteurs de chars roulaient, tourelles ouvertes, leurs
armes crachant des obus sur les quelques remparts encore debout.


Lorsque Pitt put presque discerner les traits du servant du
premier tank, il alluma une torche et l’approcha du carburant qui s’écoulait
doucement par les petits trous percés en haut du bidon. Le feu prit
immédiatement. Puis il lança la torche dans le sable et tira d’un coup sec le
fil qui relâcha le déclencheur qu’il avait fabriqué avec la serrure d’une
porte. Le fil de nylon tendu et le câble tenant les ressorts se libérèrent d’un
coup et les ressorts à lames se redressèrent.


Le bidon d’essence enflammé s’envola par-dessus le mur
ravagé comme un météore, passa au-dessus du char arrière et frappa le sol à une
distance considérable de son arrière avant d’exploser.


Pitt eut l’air fort surpris.


— Ce truc fonctionne mieux que tout ce que j’avais
imaginé ! murmura-t-il.


- 50 mètres plus bas et 10 mètres plus à droite, observa
Pembroke-Smythe aussi tranquillement que s’il avait commenté un score de
football.


Tandis que les hommes de Levant aidaient à mettre en place
un nouveau baril, Pitt fit une nouvelle marque sur la planche de lancement pour
régler la distance. Puis il remit en place les ressorts pour donner à la
catapulte sa position inclinée vers l’arrière. À nouveau il enflamma l’essence,
relâcha le mécanisme et le second baril partit à son tour.


Celui-ci frappa le sol quelques mètres devant le dernier
char, rebondit puis roula sous le monstre d’acier entre ses chenilles avant d’exploser.
Le tank fut instantanément enveloppé de flammes. L’équipage, dans sa hâte d’abandonner
le véhicule, se battit, chacun voulant quitter le premier la tourelle. Deux
hommes seulement sur quatre en sortirent vivants.


Pitt ne perdit pas une seconde et tendit sa catapulte. Un
autre baril fut mis en place et lancé sur les chars qui avançaient toujours.
Cette fois, il fit mouche. Le baril décrivit un arc au-dessus du mur et tomba
pile sur la tourelle du tank suivant où il explosa, faisant du véhicule un
véritable four crématoire.


— Ça marche ! Ça marche vraiment ! cria Pitt
en préparant la catapulte pour le tir suivant.


— Belle démonstration, nom de Dieu ! s’écria
Pembroke-Smythe. Vous avez touché ces salauds là où ça fait le plus mal !


Pitt et les soldats qui luttaient pour mettre en place le
nouveau baril d’essence n’avaient pas besoin d’encouragements. Levant grimpa
sur le seul pan de mur encore debout et regarda le champ de bataille. La
destruction inattendue de deux des tanks de Kazim avait temporairement arrêté l’avance.
Levant était ravi des premiers succès de la machine de Pitt, mais il savait que
si un seul char réussissait à atteindre le fort, ce serait un désastre pour les
assiégés.


Pitt lança le quatrième baril. Il partit comme il fallait,
mais l’officier du char, conscient maintenant de la mortelle défense venant du
fort, ordonna au conducteur de zigzaguer. Sa précaution fut payante, car la
trajectoire de la bonbonne enflammée l’amena quatre mètres derrière le dernier
véhicule. Le baril explosa, mais une partie seulement de son feu liquide
éclaboussa l’arrière du blindé qui continua son avance imperturbable vers le
fort.


Pour les combattants accroupis au milieu des ruines, la
horde des Maliens qui s’avançaient vers eux ressemblait à une armée de fourmis
migrantes. Ils étaient si nombreux, en rangs si serrés, qu’il semblait
impossible qu’ils puissent manquer leur cible. Les Maliens, hurlant leurs cris
de guerre, avançaient en tirant sans relâche.


La première vague n’était plus qu’à quelques mètres des
marques posées par Levant, mais celui-ci attendit encore un peu avant d’ordonner
le feu, espérant très fort que Pitt réussirait à anéantir les deux derniers
chars. Son vœu fut exaucé, car Pitt, anticipant le changement de direction du
lourd véhicule, ajusta son tir en conséquence et lança son missile enflammé au
beau milieu de la tourelle.


Un rideau de feu cacha l’avant du char. Puis, d’un coup,
tout explosa. L’avance fut stoppée net, les Maliens considérant avec
stupéfaction les débris de la tourelle s’élevant très haut dans le ciel du
désert avant de retomber s’enterrer dans le sable comme un cerf-volant de
plomb.


Il ne restait plus à Pitt qu’un seul baril. Il était si
fatigué par l’effort qui lui faisait battre le cœur et trembler les muscles qu’il
pouvait à peine se tenir debout. Son souffle court sortait par à-coups et son cœur
paraissait vouloir éclater à force de lever les lourdes bonbonnes et de lutter
de toutes ses forces pour mettre en place les ressorts de la catapulte et
viser.


L’énorme char de 60 tonnes apparut dans la poussière et, tel
un dragon fumant, pointa son immense gargouille qui paraissait chercher de
nouvelles victimes à consumer. On distinguait nettement l’officier qui allait
pouvoir tirer à vue.


Dans le fort, chacun retint son souffle lorsque Pitt régla
le ressort de sa machine. Plusieurs pensèrent que la fin était venue. C’était
le dernier tir, le dernier baril d’essence.


Aucun footballeur ayant au bout de son pied le ballon de la
victoire ne tint jamais son public en haleine dans un plus grand suspense. Si
Pitt ratait son coup, beaucoup allaient mourir, y compris lui-même et tous les
enfants cachés dans l’arsenal.


Le char avança et son officier ne jugea pas utile de
zigzaguer. Il s’approcha si près que Pitt dut élever l’arrière de la catapulte
pour abaisser la planche de lancement. Il relâcha la clenche et pria de tout
son cœur.


Le mitrailleur du char tira au même instant. Par une
fantastique coïncidence, le lourd obus et le baril en flammes se percutèrent en
vol.


Dans son excitation, le mitrailleur avait chargé un obus
capable de percer un blindage qui pénétra aisément le baril. Une véritable pluie
d’essence en flammes tomba sur le char. Le monstre d’acier ne fut bientôt plus
qu’une boule de feu. Paniqué, le conducteur enclencha la marche arrière dans
une vaine tentative d’échapper à l’holocauste, mais ne réussit qu’à emboutir le
char en feu derrière lui. Accrochés l’un à l’autre, les gros blindés ne firent
plus qu’une masse enflammée d’où explosaient les obus et les réservoirs.


Les soldats du fort hurlèrent de joie au milieu de ce
tumulte, leurs pires craintes apaisées par la réussite de Pitt et de son engin.
Le moral remonta au zénith. Tous ne souhaitaient plus que se battre à mort
contre l’artillerie malienne. La peur avait disparu du vieux fort en ruine, ce
jour-là.


— Choisissez vos cibles et ouvrez le feu ! ordonna
Levant de sa voix la plus calme. Maintenant, à vous de les faire souffrir !


55 


Pendant un instant, Giordino aperçut une ligne formée de
quatre trains à l’arrêt sur les rails. Puis tout fut oblitéré par un nuage dû à
une nouvelle tempête de sable. La visibilité tomba de 20 kilomètres à 50
mètres.


— À votre avis, demanda Steinholm en passant en
troisième pour économiser les précieuses gouttes de carburant restant,
sommes-nous en Mauritanie ?


— J’aimerais bien le savoir, dit Giordino. On dirait
que Massarde a fait arrêter tous les trains, mais je ne sais pas de quel côté
de la frontière ils sont.


— Que dit l’ordinateur de navigation ?


— D’après lui, nous avons passé la frontière depuis 10
kilomètres.


— Dans ce cas, nous pourrions approcher la voie ferrée
et tenter notre chance.


En parlant, Steinholm fit passer le véhicule entre deux gros
rochers puis freina d’un seul coup. Les deux hommes entendirent la même chose
au même moment. Malgré le vent, on ne pouvait pas se tromper sur le moteur
ronronnant de façon très particulière. Plus évident à chaque seconde, soudain,
il fut sur eux.


Steinholm tourna rapidement le volant, appuya à fond sur l’accélérateur
et fit virer le buggy de 180 degrés. Et soudain, le moteur toussa et se tut, à
sec. Les deux hommes, impuissants, s’arrêtèrent.


— Apparemment, on a gagné le gros lot, grogna Giordino.


— Ils ont dû nous voir sur leur radar et maintenant,
ils foncent droit sur nous, se lamenta Steinholm en tapant rageusement sur le
volant.


Lentement, à travers le rideau brun de sable et de
poussière, comme un gros insecte issu d’une planète bizarre, un hélicoptère se
matérialisa et fit du sur place à 2 mètres du sol. Avoir en face de soi un
lance-roquettes Chain de 30 millimètres, capable de lancer deux missiles de 38,
2,75 pouces et huit missiles antichar guidés par laser est, en soi, une
expérience peu agréable. Giordino et Steinholm, raides de peur dans le buggy
des sables, se préparaient au pire.


Mais au lieu d’une rafale et d’une glissade vers le néant,
une silhouette descendit du ventre de l’engin. Le soldat portait une tenue de
combat chargée de tous les gadgets nés de la toute dernière technologie. Sa
tête était couverte d’un casque de camouflage, le visage masqué portait des
lunettes spéciales. La mitrailleuse qu’il tenait bien droite semblait le
prolongement naturel de son bras. Il s’arrêta près du buggy et regarda un long
moment sans rien dire Giordino et Steinholm. Puis il ôta son masque et dit :


— De quel coin de l’enfer sortez-vous tous les
deux ?


 


Ne pouvant plus rien avec la catapulte, Pitt saisit deux
mitraillettes qu’il prit à des combattants de l’équipe tactique trop gravement
blessés pour s’en servir et se mit en position dans un renfoncement qu’il s’était
aménagé avec des pierres tombées. Les nomades du désert en uniforme l’impressionnaient.
Ils étaient grands et se déplaçaient en courant avec une agilité inattendue.
Tous convergeaient vers le fort. Et moins ils rencontraient d’opposition, plus ils
se montraient braves.


À un contre cinquante, l’équipe tactique ne pouvait espérer
tenir assez longtemps pour que les renforts puissent être efficaces. Cette
fois-ci, David ne tiendrait pas contre Goliath. Pitt comprit ce qu’avaient dû
ressentir les défenseurs de Fort Alamo. Il regarda la horde mouvante et,
lorsque Levant en donna l’ordre, appuya sur la détente.


La première vague des Forces maliennes fut accueillie par un
feu nourri qui ralentit son avance. Ils étaient une cible facile, en plein
milieu du terrain désertique et sans abri. Accroupis dans les décombres, les
soldats des Nations Unies prenaient leur temps et faisaient mouche à tous les
coups. Comme des herbes devant une faucille, les attaquants tombaient comme des
mouches et leurs cadavres s’entassaient sans avoir eu le temps de comprendre ce
qui leur arrivait. En vingt minutes, plus de 275 tués ou blessés tombèrent dans
le périmètre du fort.


La seconde vague se heurta aux corps de ses camarades à
terre, hésita à mesure que ses propres rangs étaient dévastés. Ils reculèrent.
Personne, pas même leurs officiers, ne s’attendait à une résistance aussi rude.
Les plans d’attaque hâtifs de Kazim tournèrent au chaos. Ses troupes commencèrent
à paniquer et de nombreux hommes, à l’arrière, se mirent à tirer aveuglément
sur leurs propres camarades à l’avant.


Les Maliens reculèrent, en pleine confusion, courant comme
des animaux devant un feu de brousse. Quelques braves continuèrent d’avancer
lentement et tirèrent sur tout ce qui pouvait ressembler à la silhouette d’un
défenseur du fort. Une trentaine de Maliens tentèrent de s’abriter derrière les
chars en feu, mais Pembroke-Smythe, prévoyant ce réflexe, fit donner l’ordre de
tirer et les anéantit.


Une heure seulement après le début de l’assaut, les
claquements des balles se turent et les sables nus autour du fort retentirent
des cris des blessés et des hurlements des mourants. L’équipe des Nations Unies
était ébahie et sentait monter en elle la colère en constatant que les Maliens
ne faisaient rien pour venir chercher leurs propres hommes. Ils ignoraient,
bien sûr, que Kazim, fou de rage, avait ordonné qu’on laissât mourir les
blessés dans la chaleur impitoyable du soleil saharien.


Émergeant des débris du fort, les membres des commandos se
rassemblèrent et comptèrent les rescapés. Pembroke-Smythe fit son rapport à
Levant.


— Un mort et trois blessés, dont deux sérieusement.
Mais je dois dire qu’on leur a flanqué une sacrée raclée !


— Ils vont revenir, rappela Levant.


— En tout cas, on leur a montré que la chance n’était
pas que de leur côté.


— Ils en ont fait autant, dit Pitt en offrant au
colonel une gorgée de sa gourde d’eau. Il nous reste quatre hommes en assez
mauvais état pour repousser la prochaine attaque tandis que Kazim rassemble des
renforts.


— M. Pitt a raison, dit Levant. J’ai vu que les
hélicoptères amenaient deux nouvelles compagnies.


— À votre avis, dans combien de temps vont-ils remettre
ça ? demanda Pitt à Levant.


Le colonel se protégea les yeux d’une main et observa le
soleil.


— Je dirais au moment le plus chaud de la journée. Ses
hommes sont mieux acclimatés que nous à la chaleur. Kazim va nous laisser
rissoler quelques heures avant d’ordonner un nouvel assaut.


— Ils ont eu de grosses pertes, maintenant, mais la
prochaine fois, nous ne pourrons pas les arrêter.


— Non, dit Levant, les traits tirés de fatigue. Je ne
crois pas que nous pourrons.


 


— Comment ça ? explosa Giordino, blanc de colère,
comment ça vous refusez de rentrer au Mali et de les faire sortir ?


Le colonel Gus Hargrove n’avait pas l’habitude qu’on lui
résiste, surtout quand il s’agissait d’un petit civil rogneux qui mesurait une
bonne tête de moins que lui. Commandant une unité d’hélicoptères d’attaque
indirecte des Army Ranger, Hargrove était un soldat professionnel endurci. Il
avait mené ses hélicoptères au Vietnam, aux Grenades, à Panama et en Irak. Il
était rude et habile, respecté de ses subordonnés comme de ses supérieurs. Il
baissa la tête et rencontra les yeux bleus de son interlocuteur, durs et
tranchant comme de l’acier. Hargrove avait toujours un cigare aux lèvres et l’enlevait
parfois pour cracher.


— Vous n’avez pas l’air de saisir, monsieur Giordano.


— Giordino.


— Je m’en fiche, murmura Hargrove avec indifférence. Il
y a eu une fuite, probablement, aux Nations Unies. Les Maliens attendent
seulement que nous traversions leur espace aérien. La moitié de leurs forces
patrouille le long de la frontière pendant que nous parlons. Au cas où vous ne
le sauriez pas, l’hélicoptère Apache est super pour lancer des missiles, mais
ne peut rien contre des Mirage à réaction. Et surtout en plein jour. Sans une
escadrille de Stealth pour nous couvrir, on ne peut rien faire avant la nuit.
Là seulement, on pourra tirer avantage du terrain plat et des dépressions du
désert pour éviter leurs radars. Vous saisissez ?


— Des hommes, des femmes et des enfants vont mourir si
vous n’arrivez pas à Fort-Foureau dans les quelques heures qui suivent.


— Précipiter mon unité ici alors que les autres sont au
courant, sans soutien, en plein jour, c’était déjà un très mauvais calcul, dit
sèchement Hargrove. Si nous essayons maintenant de rentrer au Mali, mes quatre
hélicos seront mis en pièces à moins de 50 kilomètres après la frontière. Vous
pouvez me dire, 
monsieur
, quel avantage en tireraient les gens qui sont
là-bas dans le fort ?


Coincé, Giordino haussa les épaules.


— Je comprends que vous deviez prendre des précautions.
Toutes mes excuses, colonel. Je ne me rendais pas compte à quel point votre
situation était dangereuse.


Hargrove s’adoucit.


— Je comprends votre angoisse, mais maintenant que vous
êtes dans cette mauvaise situation et que les Maliens vous tiennent en
embuscade, je crains bien qu’il n’y ait rien que nous puissions faire pour
sauver vos amis.


Giordino sentit son estomac se serrer. Il tourna la tête et
regarda le désert. La tempête de sable s’était apaisée et il apercevait les
trains immobiles, plus loin. Il revint vers Hargrove.


— Combien d’hommes avez-vous sous vos ordres ?


— Sans compter les équipages des hélicos, j’ai 80
combattants.


- 80 hommes pour combattre la moitié de l’armée
malienne ? s’étonna-t-il.


— Oui, fit Hargrove en ôtant son cigare pour cracher.
Mais nous avons une force de feu suffisante pour démolir la moitié de l’Afrique
occidentale...


— Supposez que vous puissiez traverser le désert jusqu’à
Fort-Foureau sans qu’on vous remarque ?


— Je suis toujours ouvert à un bon plan.


— Ces trains en direction de Fort-Foureau et son usine
de déchets toxiques, est-ce qu’on les laisse rouler ?


Hargrove fit signe que non.


— J’ai envoyé un chef de groupe voir un peu quelle
était la situation. Il paraît qu’on a ordonné aux conducteurs de trains, par
radio, de s’arrêter à la frontière entre le Mali et la Mauritanie. Le mécano du
premier train prétend qu’on lui a dit de rester là sans rien faire jusqu’à ce
que le chef du réseau de chemin de fer lui donne personnellement l’ordre de
repartir.


— Qu’y a-t-il comme force malienne à la gare
frontalière ?


— Dix gardes, peut-être douze.


— Pourriez-vous les prendre avant qu’ils ne donnent l’alarme ?


Machinalement, le regard de Hargrove alla des wagons chargés
sur les cinq plates-formes roulantes et recouverts de toiles en attendant de
repartir vers Fort-Foureau, jusqu’à la cahute abritant les gardes frontaliers,
non loin de la voie ferrée, puis revint vers Giordino.


— Est-ce que John Wayne savait monter à cheval ?


— On pourrait être là-bas dans deux heures et demie,
dit Giordino. Trois au maximum.


Hargrove retira le cigare de sa bouche et le contempla un
instant.


— Je crois que je vois où vous voulez en venir. Le
général Kazim n’imaginerait jamais que mon unité prendrait le train pour venir
jouer dans sa cour !


— Chargez vos hommes à l’intérieur des wagons. Vos
hélicos peuvent se poser sous les bâches des plates-formes. Atteignez l’objectif
avant que Kazim ait compris ce qui se prépare et nous aurons une bonne chance d’évacuer
les hommes du colonel Levant et les civils, puis de foncer en Mauritanie avant
que les Maliens aient vu d’où venait le coup.


Le plan de Giordino plaisait bien à Hargrove, mais celui-ci
doutait encore.


— Supposez qu’un des petits génies de Kazim aperçoive
de son avion un train ignorant les ordres et décide de le faire sauter ?


— Kazim lui-même n’oserait pas détruire un des trains
de déchets toxiques de Massarde sans avoir la preuve absolue qu’il a été
détourné.


Hargrove marcha un moment de long en large. Le culot du
projet lui paraissait extraordinaire. La vitesse comptait plus que tout. Il
décida de jouer sa carrière sur ce coup et d’assumer.


— D’accord, dit-il. Allons mettre en route le 
Wabash
Cannonball
 !


 


Zateb Kazim bouillait de colère et de frustration de s’être
montré incapable de déloger Levant et sa petite compagnie du fort de la Légion
étrangère. Il maudit ses officiers, les insultant hystériquement, comme un
enfant à qui on a pris ses jouets. Il en gifla deux et, comme un dément,
ordonna qu’on les fusille tous avant que son chef d’état-major, le colonel
Cheik, l’en dissuade par des paroles lénifiantes. Ayant à peine repris son
sang-froid, Kazim regarda ses troupes faire retraite et exigea d’eux qu’ils
reprennent le combat et lancent un deuxième assaut.


Désespéré de la colère de Kazim, le colonel Mansa circula
parmi les soldats, hurlant et menaçant les officiers, les accusant de couardise :
1 600 hommes incapables de venir à bout d’une poignée d’hommes à bout de force !
Il les persuada de se regrouper, de reformer leurs bataillons et d’essayer
encore. Et pour être bien sûr que le message était compris, qu’il n’y aurait
plus de ratage, Mansa fit fusiller devant les troupes six déserteurs rattrapés
dans le désert.


Au lieu d’attaquer le fort en vagues successives et par
encerclement, Kazim massa tous ses hommes en une seule énorme colonne. Des
renforts furent laissés en arrière avec mission de tirer sur tous les fuyards
en tête de la colonne. Il résuma sa pensée en quelques mots qui coururent de
compagnie en compagnie : « combattre ou mourir ».


À deux heures, ce même après-midi, les Forces maliennes
reconstituées n’attendaient plus qu’un signal. À voir ses troupes moroses et
craintives, n’importe quel commandant ordinaire aurait remis l’attaque à plus
tard. Kazim n’était pas un chef bien-aimé pour lequel ses soldats se seraient
fait tuer avec enthousiasme. Pourtant, en regardant le sol jonché des cadavres
des leurs autour du fort, la colère remplaça la peur de mourir.


Cette fois, ils se jurèrent que les défenseurs de Fort-Foureau
allaient payer ce massacre de leur vie.


56


Totalement indifférent aux balles qui sifflaient autour de
lui, Pembroke-Smythe était assis dans la chaleur torride sur une canne dont le
haut s’ouvrait en un siège rudimentaire. Il observait les formations maliennes
s’alignant pour donner l’assaut.


— Je crois bien que ces chiens sont sur le point de
remettre ça, dit-il à Levant et à Pitt.


Une série de coups de feu furent tirés en l’air pour
signaler l’avance. Il n’y eut aucune tentative de tirs de couverture, comme
pour le premier assaut. Les Forces maliennes s’élancèrent en courant sur le sol
plat. Leurs cris s’élevèrent et envahirent le désert.


Pitt eut l’impression d’être un acteur sur la scène d’un
théâtre en rond, entouré d’un auditoire hostile.


— Ce n’est pas ce que j’appellerais une tactique
imaginative, dit-il à Levant et à Pembroke-Smythe en observant la colonne
massive. Mais ça peut marcher.


Pembroke-Smythe partageait son avis.


— Kazim utilise ses hommes comme des rouleaux
compresseurs.


— Bonne chance, messieurs, dit Levant avec un pâle
sourire. Peut-être nous retrouverons-nous en enfer.


— Il n’y fera pas plus chaud qu’ici, dit Pitt en
souriant à son tour.


Le colonel se tourna vers Pembroke-Smythe.


— Remettez nos unités en position pour résister à un
unique assaut de front. Et dites-leur de tirer à volonté.


Pembroke-Smythe serra la main de Pitt et passa d’un homme à
l’autre. Levant prit sa place en haut du pan de mur tandis que Pitt retourna à
la casemate qu’il avait aménagée dans les ruines. Déjà des balles sifflaient
au-dessus du fortin et ricochaient sur les pierres brisées.


Le mur avant des attaquants s’étirait sur 50 mètres. Avec
les renforts, ils étaient environ 1 800. Kazim les lança sur le côté du fort
qui avait le plus souffert pendant l’attaque aérienne et les bombardements au
mortier. C’était le mur nord avec sa grande porte presque en ruine.


Les hommes des derniers rangs étaient soutenus par la
certitude d’être vivants lorsqu’ils pénétreraient dans le fort. Mais les
premiers n’avaient pas la même vision des choses. Aucun n’espérait franchir cet
espace découvert et survivre. Ils savaient tous que les défenseurs n’auraient
aucune pitié.


Des trous apparaissaient déjà dans le rang de tête des
malheureux qui tombaient sous un feu nourri. Mais les Maliens avançaient vers
ce massacre, enjambant les corps de ceux qui étaient tombés lors du premier
assaut. Il n’était pas question de s’arrêter, cette fois-ci. Ils sentaient déjà
l’odeur sanglante de la victoire.


Pitt visa et tira de courtes rafales sur la masse mouvante
comme dans un rêve. Viser, tirer, viser, tirer puis éjecter et recharger. Cela
lui parut une routine machinale se poursuivant sans fin alors qu’en réalité, il
n’y avait que dix minutes que l’assaut avait commencé.


Un obus de mortier éclata quelque part derrière lui. Kazim
avait dirigé le bombardement qu’il avait gardé en réserve jusqu’à ce que ses
premières lignes entrent dans le fort. Pitt sentit le vent de l’obus siffler à
quelques centimètres de sa tête. Les Maliens étaient si près, maintenant, qu’ils
emplissaient le viseur de son fusil automatique.


Une pluie d’obus de mortier tomba sur le fort en un maelström
de feu. Puis le barrage cessa lorsque le premier rang des assaillants atteignit
les murs écroulés et commença à les escalader. Là, ils étaient plus vulnérables.
Les premiers rangs tombèrent sous le feu désespéré des défenseurs. Ils n’avaient
aucun endroit où se mettre à l’abri et ne pouvaient à la fois escalader les
pierres et tirer sur des cibles qui restaient invisibles.


De leur côté, les défenseurs ne pouvaient manquer leurs
cibles. Les Maliens escaladaient gauchement les ruines, rampant sur la
maçonnerie éboulée sous une pluie de balles. Le premier rang avait été abattu à
cent mètres. Le second le fut au moment où il tentait d’entrer dans le fort.
Puis le rang suivant. Tout le long du mur nord, les attaquants et leurs
officiers criaient puis tombaient. Leur propre feu, cependant, pour aussi
sauvage qu’il fût, ne pouvait manquer de frapper certains des défenseurs.


Ils étaient trop nombreux pour que l’équipe des Nations
Unies puisse les arrêter et le tir de ceux-ci ralentit à mesure qu’un après l’autre
était tué ou blessé.


Levant comprit que le désastre final était imminent.


— Tirez ! hurla-t-il dans la radio de son casque.
Faites-les sauter loin de ce mur !


Cela paraissait impossible et pourtant le feu nourri de l’équipe
des Nations Unies augmenta soudain. La tête de la colonne malienne fut
anéantie. Pitt n’avait plus de munitions mais il lança des grenades aussi vite
qu’il put les dégoupiller. Les explosions semèrent la panique dans la foule des
assaillants. Les Maliens commencèrent à reculer. Ils étaient sidérés,
incrédules qu’on pût se battre avec tant de fureur et de colère. Il leur fallut
un courage particulier pour se regrouper et jaillir des débris de la grande
porte enfin abattue.


Les soldats des Nations Unies sortirent de leurs abris,
tirant au jugé, en reculant sur ce qui restait de l’aire de parade et
contournant les restes carbonisés des camions de transports, formant une
nouvelle ligne de défense dans les ruines des anciens baraquements du fort et
des quartiers des officiers. La poussière, les débris et la fumée réduisaient
la visibilité à moins de cinq mètres. Les tirs constants des canons
assourdissaient les combattants qui n’entendaient même plus crier les blessés.


Les blessures horribles infligées aux Maliens auraient suffi
à briser le moral de n’importe quel attaquant, mais ils continuaient à se
déverser dans le fort comme une marée humaine. Exposés temporairement sur le
terrain de parade, la première compagnie ayant franchi le mur fut décimée et se
répandit en pleine confusion, cherchant des survivants à bout de force et n’en trouvant
aucun.


Pembroke-Smythe tenait mentalement le compte des hommes et
des femmes à l’intérieur des baraquements effondrés tandis que les quelques
blessés pouvant encore être sauvés étaient transportés jusqu’à l’arsenal. Le
colonel Levant manquait à l’appel. La dernière fois qu’on l’avait vu, c’était
sur le pan de mur d’où il tirait sur la horde des attaquants qui franchissaient
ce qui restait de la porte nord. En reconnaissant Pitt, Pembroke-Smythe eut un sourire
radieux.


— Vous avez vraiment une allure repoussante, mon vieux,
dit-il en montrant les taches de sang couvrant la manche et l’épaule de sa
veste de combat. Du sang coulait aussi le long de sa joue à cause d’une pierre
qui lui avait entaillé la peau.


— Vous ne ressemblez pas non plus à une gravure de
mode, répondit Pitt en montrant la vilaine blessure à la hanche du capitaine
anglais.


— Vous avez encore des munitions ?


Pitt leva son fusil-mitrailleur et le laissa tomber.


— Plus rien. Juste deux grenades. 


Pembroke-Smythe lui tendit une mitraillette ennemie.


— Vous feriez bien de descendre à l’arsenal. Ici, on va
essayer de les retenir jusqu’à ce que vous puissiez...


Il ne put se résoudre à achever et baissa les yeux.


— On les a bien touchés, dit Pitt sans trembler, en
vérifiant le nombre de balles du chargeur. Ils sont comme des chiens enragés,
désireux de se venger. Ils ne seront pas tendres avec ceux d’entre nous qu’ils
prendront vivants.


— Il ne faut pas que les femmes et les enfants
retombent entre les mains de Kazim.


— Ils ne souffriront pas, promit Pitt.


Pembroke-Smythe le regarda et lut une immense tristesse dans
le regard de Pitt.


— Au revoir, monsieur Pitt. Ce fut un véritable honneur
pour moi de vous avoir connu.


Pitt serra la main du capitaine tandis qu’un orage de balles
grondait autour d’eux.


— Ce le fut pour moi aussi, capitaine.


Pitt tourna les talons et descendit l’escalier encombré de
pierres menant à l’arsenal. Hopper et Fairweather l’aperçurent en même temps et
s’approchèrent de lui.


— Qui gagne ? demanda Hopper.


— Pas nous, dit Pitt en hochant la tête.


— Inutile d’attendre la mort, dit Fairweather. Autant
aller à sa rencontre en se battant. Vous n’auriez pas une arme à me prêter, par
hasard ?


— J’aimerais en avoir une aussi, ajouta Hopper. 


Pitt passa la mitraillette à Fairweather.


— Désolé, mais en dehors de mon automatique, c’est tout
ce que j’ai. Il y a plein d’armes, là-haut. Vous n’aurez qu’à en prendre une
sur un Malien mort.


— Ça marche, dit Hopper avec enthousiasme. Bonne
chance, mon vieux, et prenez soin d’Eva, ajouta-t-il en donnant à Pitt une
claque sur l’épaule.


— Je vous le promets. 


Fairweather fit un signe de tête.


— Heureux de vous avoir connu, vieux frère !


Comme ils remontaient ensemble l’escalier vers l’enfer du
dessus, une femme médecin se leva et fit un signe pour attirer l’attention de
Pitt.


— Comment ça se passe ? demanda-t-elle.


— Préparez-vous au pire, dit-il calmement.


— Dans combien de temps ?


— Le capitaine Pembroke-Smythe et ce qui reste de votre
équipe font un dernier baroud. Mais ils ne tiendront pas plus de dix ou quinze
minutes.


— Et tous ces pauvres diables ? dit le médecin en
montrant les blessés étendus à même le sol de l’arsenal.


— Les Maliens ne feront preuve d’aucune compassion,
soupira Pitt.


— Comment ? Ils ne font pas de prisonniers ?


— Non, je ne crois pas.


— Et les femmes et les enfants ?


Il ne répondit pas, mais la tristesse et le désespoir de son
expression le firent pour lui.


Elle fit un bel effort pour sourire.


— Alors, je suppose que ceux d’entre nous qui peuvent
encore appuyer sur une gâchette feront une belle sortie.


Pitt la prit un instant par les épaules puis la lâcha. Elle
sourit bravement et se retourna pour aller expliquer la terrible réalité à ses
collègues. Avant que Pitt ait pu s’approcher de l’endroit où gisait Eva, l’ingénieur
français Louis Monteux s’approcha de lui.


— Monsieur Pitt ?


— Monsieur Monteux ?


— Le moment est venu ?


— Je crains que oui.


— Votre pistolet. Combien de balles avez-vous ?


— Dix, mais j’ai un autre chargeur qui en contient
quatre.


— Nous n’avons besoin que de onze balles pour les
femmes et les enfants, murmura Monteux en tendant la main pour prendre l’arme.


— Je vous la donnerai quand je me serai occupé du Dr
Rojas, dit Pitt d’un ton grave.


Monteux leva les yeux vers les bruits de lutte de plus en
plus proches dont l’écho parvenait jusqu’à l’arsenal.


— Ne soyez pas trop long.


Pitt le quitta pour aller s’asseoir sur le sol de ciment
près d’Eva. Elle était éveillée et le regarda avec une expression d’affection
mêlée d’inquiétude.


— Tu saignes, tu es blessé !


— J’ai oublié de reculer quand la grenade a explosé,
dit-il en haussant les épaules.


— Je suis si heureuse que tu sois là ! Je
commençais à me demander si je te reverrais jamais.


— J’espère que tu as une robe très spéciale pour notre
rendez-vous, dit-il en lui entourant doucement les épaules de son bras et en
posant la tête de la jeune femme sur ses genoux. Derrière elle, d’un mouvement
qu’elle ne pouvait pas voir, il sortit l’automatique de sa ceinture et tint le
canon à un centimètre de sa tempe droite.


— Il y a un restaurant que j’aime bien...


Elle se tut et pencha la tête comme pour écouter quelque
chose.


— Tu as entendu ?


— Entendu quoi ?


— Je ne suis pas sûre, on dirait un sifflement.


Pitt pensa que les calmants la faisaient divaguer. Comment
aurait-elle pu entendre un bruit incongru dans le tintamarre de la
bataille ? Son doigt commença à se crisper sur la détente.


— Je n’entends rien, dit-il.


— Non... non, tiens, ça recommence !


Il hésita en voyant son regard s’allumer et refléter un
immense espoir. Il se raidit pour accomplir ce qu’il avait résolu de faire. Il
se pencha pour embrasser ses lèvres et détourner son attention pendant qu’il
reprenait sa pression sur la détente de son pistolet.


Elle essaya de lever la tête.


— Ce n’est pas possible que tu n’entendes pas !


— Adieu, mon amour.


— Le sifflet d’un train ! dit-elle avec force. C’est
Al ! Il est revenu !


Pitt relâcha la pression de son doigt et tendit l’oreille
vers l’entrée de l’escalier. Puis il l’entendit aussi, au-dessus du vacarme et
des tirs sporadiques. Pas un sifflement, non, mais le bruit strident d’une
sirène de locomotive Diesel.


 


Giordino, debout près du conducteur, tirait la corde de la
sirène comme un fou tandis que le train fonçait sur les rails vers les lieux du
combat. Il regarda le fort de tous ses yeux sans reconnaître la structure
ravagée qui grandissait dans le pare-brise de la locomotive. Une dévastation
totale, une colonne de fumée noire s’élevant vers le ciel, lui firent tourner
le cœur. Il eut terriblement peur que les renforts n’arrivent trop tard.


Hargrove regardait aussi, fasciné. Il avait du mal à croire
que quiconque ait pu survivre à une pareille destruction. La plupart des murs
étaient tombés, les remparts n’étaient plus que des tas de pierres informes. Le
mur avant où s’était autrefois élevé la grande porte n’était qu’un petit tas de
gravats mêlés. Il fut suffoqué par le nombre de cadavres amassés tout autour du
périmètre du fort et par les quatre chars calcinés.


— Nom de Dieu, quel putain de combat ils ont dû mener !
murmura-t-il avec admiration.


Giordino appuya le canon de son arme vers la tempe du
conducteur.


— Mets les freins et arrête ce truc tout de suite.


Le conducteur, un Français qui avait abandonné le rapide
T.G.V. entre Paris et Lyon pour entrer aux Entreprises Massarde contre un
salaire double, appuya sur les freins et arrêta le train entre le fort et le
quartier général de Kazim.


Avec une précision d’horloge, les combattants de Hargrove,
rompus aux opérations spéciales, jaillirent du train des deux côtés et se
mirent à courir dès qu’ils touchèrent le sol. Une unité lança une attaque
immédiate contre le quartier général malien, prenant Kazim et son état-major
totalement par surprise. Le reste des renforts commença à attaquer les Forces
maliennes par-derrière. Les couvertures cachant les hélicoptères Apache
rapidement retirées, on libéra les appareils attachés sur les plates-formes du
train. En moins de deux minutes, ils s’envolèrent et se mirent à lâcher leurs
missiles mortels.


En pleine panique, dans la plus totale confusion, Kazim
réalisa que les Forces spéciales américaines avaient réussi à passer la
frontière sous le nez de sa protection aérienne. Abasourdi, il ne fit même pas
l’effort d’organiser une défense ou de se mettre à couvert.


Les colonels Mansa et Cheik le saisirent chacun par un bras
et le poussèrent dans le command-car où le capitaine Batutta prit rapidement le
volant. Ismail Yerli, aussi soucieux qu’eux de sauver sa peau, grimpa sur le
siège à côté de Batutta.


— Sortez-nous d’ici ! hurla Mansa à Batutta en
montant avec Cheik sur le siège arrière. Au nom d’Allah, démarrez avant que
nous soyons tous tués !


Batutta n’avait pas plus envie de mourir que ses supérieurs.
Laissant les troupes se débrouiller du piège où elles étaient tombées, les
officiers ne leur accordèrent même pas une pensée et quittèrent le champ de
bataille aussi vite qu’ils le purent pour sauver leur vie. Paniqué au point de
ne plus penser clairement, Batutta fit hurler le moteur et passa une vitesse.
Bien que le véhicule eût quatre roues motrices, il enfonça profondément les
roues dans le sable mou, coupant des tranchées jumelles sans réussir à avancer.
Fou d’angoisse, Batutta garda le pied sur l’accélérateur. Le moteur protesta en
hurlant contre le régime excessif qu’on lui appliquait et le Malien aggrava
encore la situation en laissant les roues s’enfoncer jusqu’aux jantes.


Sans voix, Kazim marmonna quelque chose puis revint à la
réalité, le visage tordu de terreur.


— Sauvez-moi ! hurla-t-il. Je vous ordonne de me
sauver !


— Espèce d’idiot, cria Mansa à Batutta. Débraye ou nous
ne sortirons jamais d’ici !


— J’essaie, rétorqua Batutta, le visage ruisselant de
sueur.


Seul Yerli restait calme et acceptait son sort. Il regarda
sans rien dire par la fenêtre du véhicule d’où il vit la mort s’approcher sous
les traits d’un grand Américain décidé, en combinaison de combat.


Le sergent-chef Jason Rasmussen, de Paradise Valley, dans l’Arizona,
avait fait descendre son équipe du train et l’avait lancé sur la tente servant de
quartier général à Kazim. Il leur avait ordonné de s’emparer du système de
communication pour empêcher les Maliens de donner l’alarme qui aurait déclenché
une attaque aérienne. Il fallait faire plus vite qu’un vampire ne se saoule de
sang, selon l’expression pittoresque du colonel Hargrove pendant le briefing,
sous peine d’être réduits en bouillie si les chasseurs maliens les attrapaient
avant que les hélicoptères aient pu repasser la frontière de Mauritanie.


Lorsque ses équipiers eurent balayé la faible résistance des
soldats maliens sidérés et réussi à couper tous les réseaux de communication,
Rasmussen remarqua le command-car du coin de l’œil et se mit à courir vers lui.
De l’arrière, il aperçut trois têtes sur la banquette arrière et deux à l’avant.
Sa première pensée, lorsqu’il vit que la voiture paraissait enlisée, fut de
faire prisonniers les occupants. Mais lorsque le véhicule bondit en avant et
regagna le sol plus dur, le conducteur augmenta la vitesse et commença à fuir.


Rasmussen ouvrit le feu à la mitraillette. Les balles s’égayèrent
dans les portes et les fenêtres. Le verre explosa, éblouissant en mille soleils
lorsque les balles traversèrent les portières. Quand il eut vidé deux
chargeurs, le command-car criblé ralentit puis s’arrêta tout à fait. Rasmussen
s’approcha avec précaution et vit que le conducteur était affaissé, sans vie,
sur le volant. Un officier de haut rang était à demi appuyé contre une fenêtre
tandis qu’un autre était tombé par une portière ouverte et semblait regarder le
ciel de ses yeux morts. Un troisième homme, au milieu de la banquette arrière,
paraissait contempler sous hypnose un objet lointain. L’homme occupant la place
avant à côté du chauffeur avait une expression étrangement paisible.


Rasmussen trouva que l’officier du milieu avait l’air d’un
maréchal mexicain de dessins animés. La veste de son uniforme était couverte de
rubans, tresses, galons et médailles. Rasmussen se refusa à croire que cette
marionnette était le chef des forces armées du Mali. Il se pencha par la
portière ouverte et donna un petit coup du bout de son canon à l’officier
supérieur. Le corps bascula lentement sur le siège, découvrant deux trous bien
nets à la base du cou.


Le sergent-chef Rasmussen vérifia que la médecine ne pouvait
plus rien pour les autres passagers. Tous étaient mortellement blessés. Il ne
savait pas qu’il venait d’accomplir une mission bien plus importante que tout
ce qu’on aurait pu attendre de lui. Sans ordres directs de Kazim ou de son
état-major, aucun officier subalterne ne souhaita faire appel à la Force
aérienne. A lui tout seul, le sergent-chef d’Arizona venait de changer le
destin d’une nation d’Afrique occidentale A la mort de Kazim, un nouveau parti
politique en faveur des réformes démocratiques allait balayer ses vieux leaders
maliens et mettre en place un nouveau gouvernement. Un gouvernement pas du tout
favorable aux magouilles des truands de haut vol comme Yves Massarde.


Inconscient d’avoir changé le cours de l’Histoire, Rasmussen
rechargea son arme, chassa de ses pensées le carnage qui venait d’avoir lieu et
retourna près de ses hommes pour les aider à nettoyer la zone.


Près de dix jours allaient passer avant que le général Kazim
soit enterré dans le désert non loin du lieu de sa dernière défaite. Personne
ne le pleura et aucune inscription de marqua sa tombe.


57 


Pitt remonta en courant les marches de l’arsenal et
rejoignit les membres survivants de l’équipe tactique qui tenaient un dernier
baroud dans une petite poche autour de l’entrée du sous-sol. Ils avaient élevé
à la hâte quelques barricades et arrosaient l’aire de parade d’un feu nourri.
Dans la mer de dévastation et de mort, ils tenaient bon, se battant avec une
folle férocité pour empêcher les ennemis d’investir l’arsenal et de massacrer
les civils et les blessés, jusqu’à ce que Giordino et les Forces spéciales
américaines puissent intervenir.


Sidérés par la défense têtue de ces gens qui refusaient de
mourir, le flot décimé des attaquants maliens apparaissait et tentait de se
faufiler. À leur grande surprise, Pitt, Pembroke-Smythe, Hopper, Fairweather et
les douze combattants de l’équipe ne reculèrent pas, mais au contraire
bondirent en avant. Quatorze hommes chargeaient près de mille attaquants. Ils
se précipitèrent vers la masse stupéfiée en hurlant comme des démons sortis de
l’enfer, tirant sur tout ce qui bougeait devant eux.


Le mur des Maliens se partagea comme la mer Rouge devant
Moïse et se dispersa devant l’horrible massacre qui commençait au milieu de
leurs rangs. Ils se sauvèrent dans toutes les directions. Mais tous n’avaient
pas été paralysés par la crainte. Certains braves s’agenouillèrent et tirèrent
dans le coin où se trouvaient les derniers défenseurs. Quatre membres des
Nations Unies tombèrent, mais la vitesse de l’action porta les autres en avant
et le combat tourna au corps à corps.


Le tir de l’automatique de Pitt le rendit presque sourd,
mais un groupe de cinq Maliens disparut devant lui. Il n’y eut ni retraite ni
mise à l’abri tant que les soldats maliens tinrent le terrain.


Face à une muraille humaine, Pitt vida son chargeur puis le
jeta avant d’être touché à la cuisse et de tomber sur le sol.


Au même moment, les Rangers du colonel Hargrove se
déversèrent littéralement dans le fort, déclenchant un tir meurtrier qui prit
totalement par surprise les malheureux soldats de feu le général Kazim. La
résistance devant Pitt et les autres disparut comme par magie. Les Maliens, ne
sachant plus ce qui leur arrivait, se rendirent compte de l’assaut lancé sur
leurs arrières. Tout leur courage, toute leur rationalité disparurent. En plein
désert, ils auraient fui dans tous les sens, mais, dans le fort, ils ne
pouvaient se sauver nulle part. Comme obéissant à un ordre muet, ils
commencèrent à jeter leurs armes et à lever les mains derrière leurs nuques.


L’intense mitraillage devint sporadique puis mourut enfin.
Un étrange silence tomba sur le fort tandis que les hommes de Hargrove
entouraient les Maliens et les désarmaient. Tout paraissait se dérouler comme
dans un rêve. C’était le moment curieusement inquiétant de la fin soudaine de
la bataille. 


— ... de Dieu !  murmura l’un des Rangers
américains en voyant l’énormité du carnage.


Depuis le moment où ils avaient jailli du train et chargé
dans le désert séparant le fort de la voie ferrée, ils s’étaient pratiquement
frayé un chemin sur un vaste tapis de morts et de blessés, si nombreux parfois
qu’ils n’avaient pu éviter de les piétiner. Et maintenant, à l’intérieur de la
forteresse démolie, les corps étaient empilés sur trois et parfois quatre
épaisseurs dans certaines zones près des ruines. Nul n’avait jamais vu tant de
morts à la fois.


Pitt se leva avec difficulté et sautilla sur une jambe. Il
déchira la manche de sa veste et en fit un garrot provisoire pour ralentir le
flux de sang. Puis il regarda Pembroke-Smythe qui se tenait très raide, le
visage gris, souffrant apparemment beaucoup de plusieurs blessures.


— Vous avez l’air encore plus mal en point que la
dernière fois que je vous ai vu, dit Pitt.


Pembroke-Smythe promena son regard sur toute la personne de
Pitt et brossa une épaisse couche de poussière qui cachait l’insigne de son
épaule.


— On ne vous laissera jamais entrer au Savoy dans l’état
où vous êtes, vous savez !


Comme ressuscité d’entre les morts, le colonel Levant
apparut au milieu des décombres et boitilla vers Pitt et Pembroke-Smythe, un
lance-grenades lui servant de béquille. Il avait perdu son casque, et son bras
gauche pendait sans ressort à son côté. Du sang coulait d’une profonde blessure
au cuir chevelu et une de ses chevilles paraissait gravement abîmée.


Ni Pitt ni le capitaine ne s’étaient attendus à le revoir
vivant. Tous deux lui serrèrent gravement la main.


— Je suis heureux de vous revoir, colonel, dit
Pembroke-Smythe chaleureusement. Je vous ai cru enterré sous le mur.


— Je l’ai été un moment, dit Levant. Je vois que vous
êtes toujours avec nous, monsieur Pitt.


— Je suis comme la mauvaise herbe.


Le visage de Levant s’assombrit en voyant s’approcher les
quelques membres en mauvais état de son équipe venus l’accueillir.


— Ils nous ont salement décimés, tout de même !


— On les a salement décimés nous aussi, assura Pitt. 


Levant vit Hargrove et ses hommes s’approcher en compagnie
de Giordino et de Steinholm. Il se raidit et se tourna vers Pembroke-Smythe.


— Formez les rangs, capitaine.


Pembroke-Smythe eut du mal à garder une voix ferme pour
rassembler le reste de l’équipe tactique.


— D’accord, les gars... (il hésita, voyant une jeune
combattante aider un grand sergent à se tenir debout), et mesdames, formez les
rangs !


Hargrove s’arrêta devant Levant, et les deux colonels
échangèrent un salut. L’Américain n’en revenait pas de voir le petit nombre qui
avait tenu tête à tant de soldats. L’équipe internationale de combats se rangea
fièrement, tous blessés et parfois se tenant à peine debout. Ils ressemblaient
à des statues de pierre, couvertes de poussière. Les yeux rouges et cernés, le
visage hagard après tant de souffrance, les hommes avaient des barbes drues et
sales. Leurs uniformes en lambeau étaient dégoûtants. Certains portaient des bandages
grossiers maculés de sang. Et pourtant, ils avaient une allure de vainqueurs.


— Colonel Jason Hargrove, se présenta l’Américain, des
Rangers de l’armée des États-Unis.


— Colonel Marcel Levant, de l’Équipe tactique d’intervention
des Nations Unies.


— Je regrette vivement de n’avoir pu arriver plus tôt,
dit Hargrove. 


Levant haussa les épaules.


— C’est déjà miraculeux que vous soyez là.


— Une magnifique performance, colonel.


Hargrove laissa errer son regard sur les ruines du fort. Il
aperçut derrière Levant les rescapés épuisés et une expression d’incrédulité
passa sur son visage.


— C’est la totalité de vos hommes ?


— Oui, c’est tout ce qui reste de mon unité de combat.


— Combien étiez-vous ?


— Environ quarante au début.


Comme en transe, Hargrove salua à nouveau Levant.


— Mes compliments pour la défense la plus glorieuse qu’il
m’ait été donné de voir dans toute ma carrière !


— Nous avons des blessés dans l’arsenal souterrain du
fort, informa Levant.


— On m’a dit que vous aviez aussi convoyé des femmes et
des enfants.


— Ils sont en bas avec les blessés. 


Hargrove se tourna vers ses officiers.


— Amenez les médecins et allez prendre soin de ces
gens. Remontez ceux d’en bas et évacuez-les sur les hélicos et en vitesse !
L’aviation malienne pourrait nous tomber dessus d’une minute à l’autre.


Giordino s’approcha de Pitt et le serra contre lui.


— J’ai bien cru que cette fois, on n’y arriverait pas,
vieux frère. 


Pitt réussit à sourire malgré les vagues de fatigue et de
douleur qui rayonnaient de sa blessure à la cuisse dans tout son bassin.


— Le diable et moi n’avons pas réussi à nous mettre d’accord
sur les termes du contrat.


— Je suis désolé de n’avoir pu faire mon entrée deux
heures plus tôt, se lamenta Giordino.


— Personne ne t’attendait par le train.


— Hargrove n’a pas voulu risquer de faire voler ses
hélicos en plein jour à travers l’écran aérien de Kazim.


Pitt leva les yeux et vit un Apache voler en cercles au-dessus
du fort, cherchant à détecter d’éventuels intrus sur ses appareils
électroniques sophistiqués.


— Vous avez réussi sans vous faire détecter, dit-il. C’est
le plus important.


Giordino regarda Pitt dans les yeux, timidement.


— Eva ?


— Vivante, mais gravement blessée. Grâce à toi et au
sifflet de ta locomotive. Elle a échappé à la mort d’un cheveu.


— Elle était si près de se faire descendre par les
hommes de Kazim ? demanda Giordino.


— Non, par moi.


Avant que Giordino puisse répondre, Pitt montra l’entrée de
l’arsenal.


— Viens, dit-il. Elle sera heureuse de revoir ta face
de Quasimodo.


Giordino cessa de sourire en voyant tous les blessés avec
leurs bandages sanglants et leurs attelles, étendus sur le sol trop étroit pour
les contenir tous. Il fut surpris par les dommages causés par les pierres
tombées du plafond. Mais ce qui l’étonna le plus, ce fut l’incroyable silence.
Pas une plainte n’échappait aux blessés, pas un gémissement. Personne ne
parlait. Les enfants le regardèrent, sans réaction après ces heures de terreur.


Puis, comme à un signal, tous applaudirent et crièrent
faiblement leur reconnaissance en voyant Giordino, celui qui avait ramené les
renforts, celui qui leur avait sauvé la vie. Pitt s’amusait beaucoup. Il n’avait
jamais vu Giordino faire preuve de tant de modestie et d’embarras tandis que
les hommes essayaient de lui serrer la main et les femmes de l’embrasser comme
un amant depuis longtemps perdu de vue.


Puis Giordino aperçut Eva qui lui faisait signe de la main
avec un grand sourire.


— Al !... Oh ! Al ! Je savais que vous
reviendriez. 


Il s’accroupit près d’elle, attentif à ne pas toucher à ses
blessures et lui tapota la main affectueusement.


— Vous ne pouvez pas savoir comme je suis content de
voir que Dirk et vous êtes toujours vivants.


— On a eu une sacrée journée, dit-elle gravement.
Dommage que vous ayez manqué ça.


— Ce n’est pas ma faute. On m’a envoyé chercher de la
glace. 


Elle regarda les blessés souffrant tout autour d’elle.


— Ne peut-on faire quelque chose pour eux ?


— Les médecins des Forces spéciales arrivent, dit Pitt.
Tout le monde sera évacué le plus vite possible.


Ils bavardèrent un petit moment puis les solides Rangers
apparurent et commencèrent à transporter les enfants, presque tendrement,
aidant les mères à monter avec eux dans l’hélicoptère qui les attendait sur l’aire
de parade. Les médecins des Rangers, aidés de ceux, épuisés, de l’équipe
tactique, s’occupèrent ensuite de l’évacuation des blessés.


Giordino obtint une civière et, aidé d’un Pitt boitant bas,
transporta doucement Eva dans le brillant soleil de l’après-midi.


— Je n’aurais jamais cru que je trouverais un jour le
désert si agréable, murmura-t-elle.


Deux Rangers se penchèrent par la porte ouverte de l’hélicoptère.


— On va s’occuper d’elle, dit l’un.


— Mettez-la en première classe, plaisanta Pitt. C’est
une dame très très importante.


— Eva ! cria une voix à l’intérieur de l’appareil.


Le Dr Hopper s’assit sur sa civière, un bandage recouvrant
la moitié de sa poitrine et un autre cachant en partie son visage.


— Félicitations, doc, dit Pitt. Je suis heureux de voir
que, vous vous en êtes tiré.


— J’ai descendu quatre de ces chiens avant qu’un autre
me lance une grenade à main.


— Fairweather ? demanda Pitt, ne voyant pas l’Anglais.


— Il ne s’en est pas tiré, dit Hopper tristement.


Pitt et Giordino aidèrent les Rangers à installer la civière
d’Eva près de celle de Hopper. Puis Pitt lui caressa les cheveux.


— Tu es en bonne compagnie avec le toubib.


Elle regarda Pitt en souhaitant de tout son cœur qu’il
puisse la prendre dans ses bras.


— Tu ne viens pas ?


— Pas cette fois.


— Mais tu as besoin de soins, protesta-t-elle.


— J’ai un travail à terminer.


— Tu ne peux pas rester au Mali, insista-t-elle. Il ne
faut pas, après tout ce qui s’est passé.


— Al et moi sommes venus en Afrique occidentale pour
une tâche précise. Elle n’est pas encore terminée.


— Alors, c’est la fin pour nous deux ?
demanda-t-elle d’une toute petite voix.


— Non, bien sûr que non, rien d’aussi définitif !


— Quand te reverrai-je ?


— Bientôt, si tout va bien, assura-t-il.


Elle releva la tête, les yeux brillants de larmes que le
soleil irisait. Puis elle lui embrassa doucement la bouche.


— Je t’en prie, fais vite !


Pitt et Giordino reculèrent quand le pilote mit les gaz et
que l’appareil quitta le sol, soulevant un tourbillon de poussière à l’intérieur
du fort. Ils le regardèrent s’élever au-dessus des murs déchiquetés et s’éloigner
vers l’ouest.


Giordino se tourna vers Pitt et, montrant ses blessures, dit :


— On ferait bien d’aller te faire réparer un peu si on
doit faire ce que je suppose que tu veux faire.


Pitt décida d’attendre que les plus graves blessés soient
évacués avant de permettre au chirurgien d’enlever l’éclat d’obus de son bras
gauche et de nettoyer et recoudre la plaie de sa hanche. On lui fit deux
piqûres contre l’infection et une autre pour atténuer la douleur, puis il fut à
moitié recouvert de bandages. Lorsque ce fut terminé, Giordino et lui allèrent
saluer Levant et Pembroke-Smythe avant que les deux officiers et les membres
survivants de l’équipe des Nations Unies soient à leur tout emmenés par la voie
des airs.


— Vous ne vous joignez pas à nous ? demanda
Levant.


— Celui qui reste ici bien à l’abri et qui est
responsable de ce massacre insensé ne s’en tirera pas comme ça, répondit Pitt
sans s’expliquer davantage.


— Yves Massarde ?


Pitt hocha la tête en silence.


— Je vous souhaite bonne chance, dit Levant en lui
serrant la main. Messieurs, je ne sais quoi vous dire sinon que je vous
remercie pour tout ce que vous avez fait.


— Ce fut un plaisir, colonel, dit Giordino avec un
sourire gouailleur. Appelez-nous si vous avez besoin de nous.


— J’espère qu’on vous donnera une médaille, dit Pitt,
et qu’on vous nommera général. Personne ne le mérite plus que vous.


Levant jeta un dernier regard vers le champ de ruines comme
s’il cherchait quelque chose, peut-être le visage de ceux de ses hommes
toujours ensevelis sous les pierres.


— J’espère que tant de sacrifices de part et d’autre
vaudront le prix terrible qui a été payé.


Pitt haussa les épaules.


— Le prix de la vie n’est que la mort et ne se mesure
que par la profondeur de la tombe.


Pembroke-Smythe, la tête haute, son beau visage plein de
dédain, fut le dernier à parler.


— Une foutue belle prestation, dit-il. Il faudra qu’on
recommence tout ça ensemble, un de ces jours.


— On pourra essayer au cours d’une réunion, dit
Giordino, sarcastique.


— Si jamais nous nous rencontrons à Londres, ajouta,
imperturbable, Pembroke-Smythe, c’est moi qui offre le Dom Pérignon. Je vous
présenterai quelques filles superbes qui trouvent, Dieu sait pourquoi, que les
Américains sont attirants.


— Et on fera un tour dans votre Bentley ? demanda
Pitt.


— Comment savez-vous que je roule en Bentley ? fit
le capitaine, un peu étonné.


— Disons que ça vous va assez bien, dit Pitt en souriant.


Puis, sans un regard en arrière, tous se dirigèrent vers l’hélicoptère
emmenant les derniers membres de l’équipe tactique vers la Mauritanie et la
sécurité. Un jeune lieutenant noir courut à leur rencontre et leur fit signe d’attendre.


— Excusez-moi, je cherche MM. Pitt et Giordino.


— C’est nous, dit Pitt.


— Le colonel Hargrove désire vous voir au quartier
général malien, de l’autre côté de la ligne de chemin de fer.


Giordino ne se risqua pas à offrir son aide à Pitt qui
marchait en boitant, les dents serrées, une terrible douleur irradiant toute sa
hanche. Le vert opalin de ses yeux ne cessa de briller avec détermination dans
son visage tendu, en partie recouvert d’un bandage.


Les tentes formant l’ancien quartier général de campagne de
Kazim portaient encore leur camouflage, mais ressemblaient assez au décor du
film 
Kismet
. Le colonel Hargrove était dans la plus vaste, appuyé sur
une table où il étudiait les codes de communication militaires de Kazim quand
ils y entrèrent. Il avait, bien sûr, un cigare aux lèvres.


Sans prendre la peine de les accueillir, il demanda :


— L’un de vous sait-il par hasard à quoi ressemble
Kazim ?


— Nous l’avons rencontré, répondit Pitt.


— Vous pourriez l’identifier ?


— Probablement.


Hargrove se redressa et s’approcha de l’ouverture de la
tente.


— Là-bas.


Il les conduisit à travers une bande de sable dur jusqu’à
une voiture criblée de balles. Retirant son cigare de sa bouche, il cracha par
terre.


— Reconnaissez-vous l’un de ces clowns ?


Pitt se pencha à l’intérieur du véhicule. Déjà, des hordes
de mouches se pressaient autour des corps ensanglantés. Il regarda Giordino
penché à l’autre portière. Celui-ci fit un signe de tête. Pitt se tourna vers
Hargrove.


— Celui du milieu est feu le général Zateb Kazim.


— Vous en êtes sûr ? insista Hargrove.


— Absolument, dit fermement Pitt.


— Et les autres doivent être des officiers supérieurs
de son état-major.


— Félicitations, colonel. Maintenant, il ne vous reste
plus qu’à informer les membres du gouvernement malien que le général est en votre
pouvoir et qu’il vous servira d’otage afin d’assurer votre retour en Mauritanie
en toute sécurité.


— Mais c’est un cadavre, dit Hargrove sans comprendre.


— Qui donc est au courant ? Certainement pas ses
subordonnés militaires.


Hargrove laissa tomber son cigare dans le sable. Il regarda
les centaines de survivants de l’armée de Kazim, parqués dans un vaste
périmètre gardé par ses Rangers.


— Je ne vois pas pourquoi ça ne marcherait pas !
Je vais faire lancer un message par mon agent de communication pendant que nous
mettons au point l’évacuation.


— Puisque rien ne vous presse pour filer d’ici, il
reste un petit détail.


— C’est-à-dire ? demanda Hargrove.


— Une faveur.


— Que puis-je faire pour vous ?


Pitt sourit à Hargrove qui avait presque une tête de moins que
lui.


— Un de vos hélicoptères, colonel. J’aimerais vous l’emprunter
avec quelques-uns de vos meilleurs hommes.


58 


Après avoir communiqué avec les officiels maliens et leur
avoir annoncé la fausse nouvelle de Kazim retenu en otage, Hargrove reçut l’assurance
qu’aucune action militaire ne serait entreprise contre ses hommes pendant leur
évacuation. Libéré de l’angoisse entourant la dernière phase de sa mission,
Hargrove s’amusa bien lorsque le président fantoche du Mali lui demanda
d’exécuter le général Kazim.


Mais Hargrove n’avait pas l’intention de prêter son Sikorsky
476 personnel, son équipage et six de ses Rangers à ces deux bureaucrates en
col blanc, et sûrement pas en pleine zone de combat. La seule concession qu’il
fit à Pitt fut d’en demander l’autorisation à son Centre de Commandement des
Opérations spéciales en Floride par la voie de communication de Kazim, persuadé
que ses supérieurs en riraient à gorge déployée.


Il fut frappé de stupeur lorsque la réponse lui parvint
presque immédiatement. Non seulement la requête était acceptée, mais en plus,
le président lui-même appuyait la demande.


D’une voix acide, il dit à Pitt :


— Vous devez avoir des amis joliment haut placés !


— Je ne vais pas faire une promenade d’agrément,
répondit Pitt sans réussir à cacher sa satisfaction. On ne vous a pas tout raconté,
mais ce qui se passe ici dépasse de très loin une simple mission de sauvetage.


— Ça vaut probablement mieux, dit Hargrove avec un
soupir. Combien de temps vous faut-il mes hommes et mon hélico ?


— Deux heures.


— Et ensuite ?


— Si tout se passe comme je l’espère, on vous rendra l’engin
et les hommes en parfait état.


— Et vous et M. Giordino ?


— Nous resterons là.


— Je ne vous demanderai pas pourquoi, dit Hargrove en
secouant la tête. Toute cette opération est un mystère pour moi.


— Jamais entendu parler d’une opération militaire qui
ne soit pas un mystère, dit sérieusement Pitt. Ce que vous avez accompli
aujourd’hui aura des conséquences qui dépasseront de très loin tout ce que vous
pourriez imaginer.


Hargrove leva des sourcils étonnés.


— Pensez-vous que j’apprendrai un jour ce dont vous
parlez ?


— Pour utiliser une périphrase chère à tous les
gouvernements du monde, dit Pitt, vous lirez la suite demain dans votre journal
habituel.


 


Après un détour de 20 kilomètres jusqu’à un village
abandonné où ils prélevèrent des échantillons d’eau polluée dans les puits du
centre du village, Pitt ordonna au pilote de l’Eagle de survoler sans se
presser les alentours du complexe de décontamination des produits toxiques de
Fort-Foureau.


— Débrouillez-vous pour que les gardes de sécurité
voient bien vos armes, dit-il, mais évitez de vous faire tirer dessus.


— L’hélicoptère personnel de Massarde est sur l’aire d’atterrissage
avec les rotors en mouvement, observa Giordino. Il doit se préparer à filer en vitesse.


— Maintenant que Kazim est mort, personne ne peut lui
dire comment s’est achevée la bataille, dit Pitt, mais il est assez malin pour
sentir que quelque chose a mal tourné.


— Dommage pour lui que nous devions l’empêcher de
décoller, dit Giordino d’un air faussement navré.


— Aucun signe de tireur au sol, dit le pilote.


— Très bien, alors posez-vous aussi sur l’aire d’atterrissage.


— Vous ne voulez pas qu’on vous accompagne ?
demanda un sergent à l’allure martiale.


— Maintenant que vous avez bien impressionné les
gardes, Al et moi pouvons prendre la suite. Restez dans le coin pour montrer
votre force une petite demi-heure, pour intimider quiconque serait assez fou
pour résister. Et arrêtez cet hélicoptère au sol s’il faisait mine de décoller.
Puis, quand je vous ferai signe, vous pourrez retourner au centre de
commandement du colonel Hargrove.


— Vous avez un comité d’accueil, dit le pilote en
montrant le terrain.


— Dis donc ! fit Giordino en clignant des yeux
dans la brillante lumière du soleil, on dirait notre vieux copain le capitaine
Brunone.


— Avec un escadron de ses zombies, ajouta Pitt. 


Il tapa sur l’épaule du pilote.


— Gardez vos armes pointées sur eux jusqu’à ce que je
vous fasse signe de repartir.


Le pilote descendit jusqu’à 50 centimètres du sol, ses
lance-roquettes et ses mitrailleuses Chain dirigés vers les gardes de sécurité.
Giordino sauta légèrement sur le sol et aida Pitt à descendre sans trop s’appuyer
sur sa jambe malade. Ils se dirigèrent vers Brunone qui se raidit en les
reconnaissant et ouvrit de grands yeux étonnés...


— Je ne m’attendais pas à vous revoir, dit-il.


— On s’en doute, murmura rageusement Giordino.


Pitt lança un regard peu amène au capitaine et lut dans ses
yeux quelque chose que Giordino n’avait pas vu, une expression de soulagement
et non de cruauté.


— Vous semblez presque heureux de nous revoir !


— Je le suis. On m’avait dit que personne ne s’échappait
jamais de Tebezza.


— C’est vous qui y avez envoyé les ingénieurs, leurs
femmes et leurs enfants ?


Brunone secoua vigoureusement la tête.


— Non, ça s’est passé une semaine avant mon arrivée.


— Mais vous étiez au courant de leur
emprisonnement ?


— J’ai entendu des rumeurs. J’ai essayé de me renseigner,
mais M. Massarde a élevé un mur de silence autour de cette affaire. Tous ceux
qui y étaient liés de près ou de loin disparaissaient de la circulation.


— Il leur coupait probablement la gorge pour les faire
taire, dit Giordino.


— Vous n’aimez pas beaucoup M. Massarde, n’est-ce pas ?
demanda Pitt.


— Ce type est un porc et un voleur, cracha Brunone. Je
pourrais vous en raconter sur le complexe !


— Nous savons déjà, interrompit Pitt. Pourquoi ne
laissez-vous pas tomber tout simplement pour rentrer chez vous ?


Brunone regarda Pitt, les yeux exorbités.


— Ceux, qui donnent leur démission aux Entreprises
Massarde sont enterrés dans la même semaine. J’ai une femme et cinq enfants.


— Quand le vin est tiré, il faut le boire.


Pitt avait cependant l’impression qu’il pouvait faire
confiance à Brunone. La coopération du capitaine pouvait se révéler utile.


— À partir de maintenant, vous n’êtes plus employé par
Yves Massarde. Vous travaillerez pour les Industries Pitt et Giordino.


Brunone réfléchit un moment à la proposition de Pitt,
davantage comme à un état de fait. Il jeta un coup d’œil à l’hélicoptère qui
avait assez de puissance de feu pour anéantir la moitié du complexe et
considéra l’expression résolue et tout à fait confiante de Pitt et de Giordino.
Puis il haussa les épaules.


— Considérez-moi comme engagé.


— Et votre unité de sécurité ?


Pour la première fois, Brunone sourit,


— Mes hommes me sont loyaux. Ils détestent M. Massarde
autant que moi. Il n’y aura aucune protestation quant au changement d’employeur.


— Vous pouvez cimenter leur loyauté en les informant
que leur salaire vient d’être doublé.


— Et moi ?


— Si vous jouez bien vos cartes, dit Pitt, vous serez
le prochain directeur général de cet établissement.


— Ça, c’est un encouragement de première classe !
Soyez assuré de ma totale coopération. Que voulez-vous que je fasse ?


Pitt fit un signe de tête vers l’immeuble administratif du
complexe.


— Vous pouvez commencer par nous conduire jusqu’à
Massarde pour qu’on l’informe de son renvoi. 


Brunone hésita soudain.


— Vous avez oublié le général Kazim, hein ? Massarde
et lui sont associés. Il ne restera pas là à regarder sa part du gâteau filer
sans se battre.


— Le général Kazim ne représente plus de problème, l’assura
Pitt.


— Comment est-ce possible ? Quel est son statut
actuel ?


— Statut, statut, dit Giordino d’un ton moqueur. La
dernière fois que je l’ai vu, il attirait des tas et des tas de mouches.


 


Massarde était assis derrière son grand bureau, le regard
assuré n’exprimant qu’un léger ennui, comme si l’apparition inattendue de Pitt
et de Giordino n’était rien d’autre qu’un souci léger et passager. Verenne se
tenait derrière lui, en disciple loyal, une expression dégoûtée sur le visage.


— Comme les furies vengeresses de la mythologie
grecque, vous ne cessez de m’importuner, dit philosophiquement Massarde. On dirait
même que vous arrivez droit des Enfers !


Il y avait un très beau miroir ancien sur le mur derrière le
bureau, dans un cadre doré orné d’angelots. Pitt y jeta un coup d’œil et vit
que la description de Massarde était justifiée. Il présentait avec Giordino,
relativement propre et sans blessure, un contraste saisissant. Son treillis de
combat déchiré et maculé de fumée et de poussière, ses bandages tachés de sang
sur le bras et sur l’épaule gauches, sa hanche raide, une cicatrice sanglante
de la pommette au menton, son visage creusé et luisant de sueur, Pitt se dit
que, couché sur un trottoir, on aurait pu le prendre pour un grave accidenté de
la route.


— Les fantômes de ceux que vous avez assassinés et qui
reviennent tourmenter les méchants, voilà ce que nous sommes, répondit Pitt. Et
nous sommes revenus pour vous punir de vos méfaits.


— Épargnez-moi l’humour macabre, dit Massarde. Que
voulez-vous ?


— Pour commencer, le complexe de décontamination de
Fort-Foureau.


— Vous voulez le complexe ? dit Massarde sur le
ton de la conversation banale. Je peux donc supposer que votre impudence
signifie que le général Kazim a échoué dans sa tentative de reprendre les
fuyards de Tebezza.


— Si vous faites allusion aux familles que vous avez
jetées en esclavage, oui. Pendant que nous parlons, elles sont en route vers la
sécurité grâce aux sacrifices de l’équipe tactique des Nations Unies et l’arrivée
à point nommé d’une force d’opérations spéciales américaine. Dès qu’elles
arriveront en France, elles se feront un plaisir d’expliquer vos actions
criminelles. Les meurtres, les atrocités innombrables dans vos mines d’or,
votre opération illégale de stockage de déchets hautement toxiques qui a causé
la mort de milliers de gens dans le désert, bref, ce qu’il faut pour faire de vous
le plus grand criminel du monde.


— J’ai des amis en France qui me protégeront, dit-il
fermement.


— Ne comptez pas sur vos hautes relations au sein du
gouvernement français. Quand les récriminations populaires atteindront vos
petits copains politiques, ils nieront tous connaître votre nom. Après un
procès très désagréable, vous serez bon pour l’île du Diable ou je ne sais où
les Français envoient maintenant leurs criminels.


Verenne serrait le dossier de la chaise de Massarde, s’agitant
en tous sens comme les singes volants de la Méchante Sorcière de l’Ouest.


— M. Massarde ne passera jamais en jugement et n’ira
jamais en prison. Il est trop puissant. Bien trop de chefs d’État sont ses
débiteurs.


— Sont dans sa poche, voulez-vous dire ! dit
Giordino en se dirigeant vers le bar où il se servit un verre d’eau minérale.


— Je suis intouchable tant que je reste au Mali, dit
Massarde. Je peux facilement continuer à faire tourner d’ici les Entreprises
Massarde.


— Je crains que cela ne soit impossible, dit Pitt, préparant
la mise à mort. Particulièrement à la lumière de la démission très involontaire,
mais très justifiée du général Kazim.


Massarde regarda Pitt, la bouche serrée.


— Kazim est mort ?


— Et tout son état-major avec lui, ainsi qu’une bonne
moitié de son armée.


Il se tourna alors vers Brunone.


— Et vous, capitaine, est-ce que vos hommes et vous me
soutenez toujours ?


Brunone secoua lentement la tête.


— Non, monsieur. À la lumière des récents événements, j’ai
décidé d’accepter l’offre bien plus intéressante de M. Pitt. 


Massarde émit un long soupir de défaite.


— Pourquoi diable voulez-vous le contrôle du complexe ?
demanda-t-il à Pitt.


— Pour le rendre à sa vraie vocation et réparer les
dommages que vous avez fait subir à l’environnement.


— Les Maliens ne laisseront jamais un étranger en
prendre le contrôle.


— Oh ! Je pense que les Maliens n’y verront aucun
inconvénient quand ils sauront que tous les bénéfices de l’opération leur
seront versés. Si l’on considère que le Mali est la nation la plus pauvre parmi
les plus pauvres, comment pourraient-ils refuser ?


— Vous laisseriez le projet de décontamination solaire
le plus techniquement avancé du monde entre les mains de barbares
ignorants ? demanda Massarde, surpris. Vous perdrez tout !


— Croyez-vous que j’aie remué toute cette boue dans l’intention
de faire une bonne affaire ? Je suis désolé, Massarde, mais nous sommes
quelques-uns dans le monde à ne pas nous laisser guider par l’appât du gain.


— Vous êtes un imbécile, Pitt, dit Massarde en se
levant, fou de rage.


— Asseyez-vous ! Vous n’avez pas encore entendu le
plus beau !


— Que pouvez-vous exiger de plus que le contrôle de
Fort-Foureau ?


— La fortune que vous avez amassée et cachée dans l’Archipel
de la Société.


— De quoi parlez-vous ? demanda rageusement Massarde.


— Les millions, peut-être même les centaines de
millions en liquide que vous avez accumulés au cours de vos magouilles sordides
et vos transactions véreuses. Tout le monde sait que vous ne faites pas
confiance aux institutions financières et que vous ne suivez pas les pratiques
habituelles d’investissement. Il est évident que vous n’avez pas caché votre
argent au Grand Cayman ni dans les îles de la Manche. Vous auriez pu prendre
votre retraite depuis longtemps et jouir de la vie, investir dans la peinture,
les vieilles voitures ou les villas en Italie. Ou mieux encore, vous auriez pu
devenir philanthrope et partager vos investissements avec des institutions
charitables dans le besoin. Mais l’avidité engendre l’avidité. Vous ne pouvez
pas dépenser vos bénéfices. Quelles que soient les sommes énormes que vous avez
mises de côté, elles ne suffiront jamais. Vous êtes trop malade pour vivre
comme les gens normaux. Ce que vous ne gardez pas aux Entreprises Massarde pour
les faire tourner, vous le cachez quelque part dans les îles du Sud-Pacifique,
Tahiti, Moorea ou Bora. À mon avis, c’est l’une des plus désertes de l’Archipel.
Suis-je près de la vérité, Massarde ?


Il n’avait aucune réponse à attendre à cette question.


— Voilà ce que je vous propose, continua Pitt. Vous me
donnez le contrôle total du complexe et vous me révélez où vous avez caché
votre pelote et, en échange, Verenne et vous partez librement pour aller où
vous le désirez.


— Vous êtes un imbécile, aboya Verenne. Vous n’avez ni
l’autorité ni la puissance nécessaires pour faire chanter M. Massarde.


Sans que personne l’ait remarqué, Giordino, derrière le bar,
parla doucement dans un micro. La synchronisation était parfaite. Il y eut un
instant de silence avant que l’hélicoptère Eagle apparaisse soudain devant la
fenêtre du bureau, suspendu comme un monstre menaçant, ses armes mortelles
prêtes à réduire le bureau de Massarde en poussière.


— L’autorité, non, mais la puissance, si !


Massarde sourit. Il n’était pas homme à se laisser réduire
sans combattre. Il n’avait pas l’air effrayé du tout. Il se pencha sur son
bureau et dit calmement :


— Prenez le complexe si vous voulez. Sans un despote
comme Kazim pour vous épauler, ce gouvernement stupide le laissera se
détériorer et ça ne sera bientôt plus qu’une idiotie inutile comme toutes les
réalisations de la technologie occidentale instaurées dans ce coin du désert
abandonné de Dieu. J’ai d’autres projets, d’autres entreprises pour remplacer
celle-ci.


— On a fait la moitié du chemin, dit froidement
Giordino.


— Mais pour mes biens, ne gâchez pas votre énergie. Ce
qui est à moi est à moi. Vous avez raison en ce qui concerne les îles du
Pacifique. Mais vous-même et des millions de gens pourront chercher pendant
mille ans, vous ne les trouverez jamais.


Pitt se tourna vers Brunone.


— Capitaine, la chaleur étouffante de l’après-midi va
durer encore quelques heures. Veuillez saisir M. Massarde et le dépouiller de
ses vêtements. Puis bâillonnez-le, attachez-le en croix sur le sol et
laissez-le là.


Cela fit bondir Massarde. Il ne comprenait pas qu’on puisse
le traiter aussi brutalement qu’il avait traité les autres.


— Vous ne pouvez pas faire ça à Yves Massarde !
dit-il sauvagement. Nom de Dieu, vous ne pouvez pas !


Pitt arrêta le flot de paroles en le giflant de toutes ses
forces.


— Œil pour œil, mon vieux. Sauf que vous avez de la
chance, parce que moi, je ne porte pas de chevalière.


Massarde ne dit rien. Il resta un instant immobile, un
masque de haine sur son visage où commençait à se lire le début de la peur. Il
regarda Pitt et comprit qu’il n’avait aucune pitié à attendre de lui. Le visage
de l’Américain n’était qu’impassibilité glaciale et rien n’aurait pu le faire
revenir sur sa décision. Lentement, il ôta ses vêtements jusqu’à ce qu’il fût
nu, montrant une peau très blanche.


— Capitaine Brunone, faites votre devoir.


— Avec plaisir, monsieur, dit Brunone, ravi.


Quand Massarde fut bâillonné et attaché solidement, les bras
en croix sur le sol brûlant devant l’immeuble administratif, sous le soleil
sans merci du Sahara, Pitt fit un signe à Giordino.


— Remercie pour moi les hommes de l’hélico et
renvoie-les au colonel Hargrove.


Lorsqu’il reçut le message, le pilote de l’hélicoptère fit
un signe de la main et dirigea son appareil vers le champ de bataille.
Maintenant, ils étaient seuls avec leur imagination, se fiant au plus grand
bluff jamais tenté.


Giordino regarda Massarde puis Pitt, une expression curieuse
dans le regard.


— Pourquoi le bâillonner ? demanda-t-il.


Pitt sourit.


— Si tu étais là en train de rôtir au soleil, combien
offrirais-tu à Brunone et ses hommes pour qu’ils t’aident à fuir ? 


— Quelques millions ou davantage, admit Giordino en
admirant la finesse de Pitt.


— Probablement davantage.


— Tu crois vraiment qu’il va parler ?


— Non, dit Pitt. Massarde endurera toutes les tortures
des damnés et ira en enfer plutôt que de révéler où il a caché son magot.


— Mais s’il ne te le dit pas, qui le fera ?


— Son plus cher ami, son confident, dit Pitt en
montrant Verenne.


— Allez-vous faire foutre ! Moi, je ne sais rien !
dit Verenne d’un ton désespéré.


— Oh ! Moi je crois que si. Peut-être pas le lieu exact,
mais je crois que vous pourriez nous donner une petite idée très utile.


Les yeux fuyants, l’expression craintive de Verenne
montraient assez qu’il connaissait le secret.


— Je ne vous dirais rien même si je le pouvais.


— Al, pendant que je fais un tour dans le joli bureau
de Massarde et que j’y mets un peu d’ordre, veux-tu escorter notre ami jusqu’à
un bureau vide et le persuader de dresser une carte de la cachette où Massarde
range ses économies ?


— Ça me paraît une bonne idée, dit Giordino sans
passion. Il y a presque une semaine que je n’ai édenté personne.


59 


Environ deux heures plus tard, après une douche et une
petite sieste, Pitt se sentit redevenir humain. La douleur mordante de ses
blessures s’était un peu calmée. Il était assis au bureau de Massarde et
portait une robe de chambre de soie trop petite pour lui, qu’il avait trouvée
dans un placard contenant assez de vêtements pour ouvrir un magasin. Il
fouillait les tiroirs du bureau, étudiant les papiers de l’industriel et ses
dossiers, quand Giordino entra en poussant devant lui un Verenne pâle comme un
linge.


— Vous avez bavardé gentiment ? demanda Pitt.


— C’est fou ce qu’il peut être doué pour la
conversation quand il est en bonne compagnie !


Verenne regarda autour de lui, les yeux hagards, paraissant
avoir perdu tout contact avec la réalité. Il tourna la tête plusieurs fois d’un
côté et de l’autre, comme pour se débarrasser d’un brouillard gênant. Il
semblait au bord de la crise de nerfs.


Pitt étudia Verenne avec curiosité.


— Qu’est-ce que tu lui as fait ? demanda-t-il à
Giordino. Il ne porte aucune marque.


— Comme je te le disais, nous avons bavardé gentiment.
J’ai passé mon temps à lui décrire en détails très imagés comment j’allais le
désosser millimètre par millimètre.


— C’est tout ?


— Il a beaucoup d’imagination. Je n’ai pas eu besoin de
porter la main sur lui.


— A-t-il expliqué où est l’île où Massarde range sa
tirelire ?


— Tu as raison sur le fait que c’est une île
appartenant à la France, mais elle est à 5 000 kilomètres au nord-est de Tahiti
et à 2 000 au sud-ouest de Mexico. C’est vraiment au bout du monde !


— Je ne connais aucune île française dans le Pacifique
au large de Mexico.


— En 1979, la France a assumé l’administration directe
d’un atoll appelé l’île de Clipperton, du nom du pirate anglais John Clipperton
qui s’en servait de repaire, en 1705. Selon Verenne, c’est une masse de terre d’environ
5 kilomètres carrés avec un promontoire de 21 mètres sur le point le plus haut.


— Des habitants ?


— Aucun, à part quelques cochons sauvages. Verenne dit
que la seule trace d’activité humaine est un phare abandonné depuis le XVIII
e

siècle.


— Un phare !


Pitt prononça le mot lentement, plusieurs fois.


— Il n’y a qu’un salaud de pirate comme cette ordure de
Massarde pour penser à cacher son trésor près d’un phare abandonné, sur une île
inhabitée, en plein milieu d’un océan.


— Verenne assure qu’il ne connaît pas l’endroit exact.


— Quand M. Massarde mouillait son yacht au large de l’île,
murmura Verenne, il prenait toujours un canot et allait seul à terre et
seulement de nuit afin que personne ne puisse observer ses mouvements.


Pitt regarda Giordino.


— Tu crois qu’il dit la vérité ?


— Je dis vrai, je le jure devant Dieu ! implora
Verenne.


— Ne pourrait-il être un conteur-né ? dit
Giordino.


— J’ai dit la vérité, fit Verenne d’une voix suppliante
d’enfant. Oh ! Mon Dieu ! Je ne veux pas être torturé ! Je ne le
supporterais pas ! Je ne supporte pas la douleur.


Giordino regarda Verenne comme un renard une poule.


— Ou bien encore, c’est un acteur extrêmement doué. 


Verenne semblait à bout.


— Que puis-je faire pour que vous me croyiez ?


— Je serai convaincu quand vous m’aurez tout dit sur
votre patron. Donnez-moi des dossiers, des noms, des dates, ses victimes et
toutes les saloperies qu’il a pu faire, exposez-moi les tripes de cette
saloperie d’organisation !


— Si je fais ça, il me fera tuer ! murmura Verenne
d’un ton cassé par la peur.


— Il ne vous touchera jamais.


— Oh ! Si ! Il le fera. Vous ne connaissez
pas la puissance de cet homme !


— Je crois que j’en ai une petite idée.


— De toute façon, il ne vous fera pas aussi mal que moi
je peux le faire, dit Giordino d’un ton menaçant.


Verenne s’effondra sur sa chaise, regarda Giordino, le
visage couvert de sueur, les yeux agrandis par la peur avec une toute petite
lueur d’espérance lorsqu’il se tourna vers Pitt. Ces deux hommes avaient
dépouillé son patron de toute dignité, de toute arrogance. S’il avait une
chance de sauver sa peau, il allait devoir choisir et il le savait.


— Je ferai ce que vous demandez, dit-il dans un
souffle.


— Répétez-moi ça ? dit Pitt.


— Tous les dossiers et les renseignements sur les
Entreprises Massarde, je vous les donnerai pour que vous les consultiez.


— Ça comprend les informations sans dossiers ainsi que
toutes les activités illégales et immorales, n’est-ce pas ?


— Je vous donnerai ce qui n’est ni rédigé ni
informatisé.


Il y eut un bref silence. Pitt regarda Massarde par la
fenêtre. Il voyait que sa peau blanche avait pris une teinte rouge foncé. Il se
leva avec peine du bureau et mit une main sur l’épaule de Giordino.


— Al, c’est ton idée. Tire de lui toutes les preuves
que tu pourras. 


Giordino mit le bras autour de Verenne qui se raidit.


— Nous allons avoir une petite discussion très amicale,
tous les deux.


— Note les noms de toutes les victimes de Massarde, y
compris celles qu’il a tuées. Ceux-là en priorité, d’ailleurs.


— Tu as une raison spéciale ? s’étonna Giordino.


— Quand le temps sera venu de faire un petit voyage à l’île
de Clipperton et si les recherches sont couronnées de succès, j’aimerais mettre
sur pied une organisation qui utilisera les fonds sales de Massarde pour
rembourser ceux qu’il a volés et tenter de dédommager les familles de ceux qu’il
a tués.


— M. Massarde ne le permettra jamais ! murmura
Verenne.


— À propos de notre salaud favori, je pense qu’il a
assez cuit.


 


Le devant du corps de Massarde ressemblait à une langouste
après son passage dans l’eau bouillante. Déjà il souffrait le martyre et sa
peau était couverte de cloques. Le lendemain matin, il allait sérieusement
peler. Il se tenait là, sans personne pour le soutenir, entre Brunone et deux
gardiens impassibles, immobile, les lèvres tirées comme les babines d’un chien
enragé, le visage déformé par la haine.


— Il est impossible que vous continuiez à vivre après m’avoir
fait ça ! siffla-t-il. Même si vous me tuez, je saurai faire payer tous
les responsables ! J’en ai les moyens !


— Une équipe de vengeurs ! dit sèchement Pitt.
Comme c’est prudent de votre part ! Après avoir cuit au soleil, je suppose
que vous êtes déshydraté et que vous mourez de soif. Asseyez-vous. Al, apporte
à M. Massarde une bouteille de son eau minérale française préférée.


Massarde, avec beaucoup de précautions, se posa sur un
fauteuil de cuir souple, le visage soudain tendu de douleur. Ayant enfin trouvé
une position supportable, il respira profondément.


— Si vous pensez que vous allez vous en tirer comme ça,
vous êtes inconscients. Kazim a des officiers ambitieux qui ne tarderont pas à
le remplacer, des hommes vicieux et cruels comme il l’était lui-même, qui enverront
l’armée se saisir de vous et vous enterrer dans le désert avant même que le
soleil se lève.


Il prit la bouteille d’eau que lui tendait Giordino et la
vida en quelques secondes. Sans qu’on le lui demande, Giordino lui en tendit
une autre.


Pitt ne pouvait s’empêcher d’admirer l’incroyable culot du
Français. L’homme agissait comme s’il avait la situation en main.


Massarde vida la seconde bouteille et chercha des yeux son
secrétaire privé.


— Où est Verenne ?


— Mort, dit sèchement Pitt.


Pour la première fois, Massarde eut vraiment l’air surpris.


— Vous l’avez tué ?


Pitt haussa les épaules avec indifférence.


— Il a essayé de poignarder Giordino ici même. C’était
idiot de sa part d’attaquer un homme armé d’un pistolet avec un coupe-papier.


— Il a fait ça ? demanda Massarde, abasourdi.


— Je peux vous montrer son cadavre, si vous voulez.


— Ça ne ressemble pas à Verenne. C’était un lâche. 


Pitt échangea un regard avec Giordino. Verenne était déjà au
travail, sous bonne garde, deux étages plus bas.


— J’ai une proposition à vous faire, dit Pitt.


— Quel accord pensez-vous pouvoir passer avec moi ?
ricana Massarde.


— J’ai eu une crise de conscience. Si vous promettez de
vous amender, de cesser d’être un escroc, je vous laisse sortir de cette pièce,
monter dans votre hélicoptère et quitter le Mali.


— C’est une plaisanterie ?


— Pas du tout. J’ai décidé que plus vite je cesserai de
vous avoir sur le dos, mieux ça vaudra pour moi.


— Vous n’êtes pas sérieux ! dit Brunone. Ce type
est une menace vivante ! Il vous poignardera dans le dos à la première
occasion.


— Ah oui ! Le Scorpion ! C’est bien comme ça
qu’on vous appelle, Massarde ?


Le Français ne répondit pas, gardant un silence boudeur.


— Tu es sûr de savoir ce que tu fais ? demanda
Giordino.


— Il n’y aura pas de discussion, dit sèchement Pitt. Je
veux que cette vermine quitte les lieux et je veux qu’il les quitte maintenant.
Capitaine Brunone, escortez M. Massarde jusqu’à son hélicoptère et assurez-vous
qu’il sera bien dedans au moment du décollage.


Massarde se leva avec difficultés. Sa peau brûlée tirait et
ce ne fut qu’au prix d’un effort considérable qu’il put se mettre debout.
Malgré la douleur, il souriait. Son esprit tournait à fond.


— Il me faudra plusieurs heures pour rassembler mes
affaires et mes dossiers personnels.


— Vous avez exactement une minute pour quitter le
complexe. 


Massarde jura, amèrement et grossièrement.


— Pas comme ça ! Pas sans mes vêtements, nom de
Dieu ! Faites preuve d’un peu de décence, mon vieux !


— Que savez-vous de la décence ? dit sèchement
Pitt. Capitaine Brunone, sortez-moi cet enfant de salaud d’ici avant que je le
tue de mes propres mains.


Brunone n’eut pas besoin de transmettre l’ordre à ses deux
gardes. Il se contenta d’un signe de tête et ils s’emparèrent de Massarde,
jurant furieusement, et le poussèrent sans ménagement dans l’ascenseur. Pas un
mot ne fut échangé entre les trois hommes demeurés dans le bureau qui
regardèrent par la fenêtre le pantin nu et humilié que l’on poussait dans son
hélicoptère de luxe. On en referma la porte et les rotors commencèrent à
tourner dans l’air encore étouffant. En moins de quatre minutes, il eut disparu
vers le nord du désert.


— Il se dirige au nord-est, observa Giordino.


— J’opterais pour la Libye, dit Brunone. Puis vers un
exil caché avant d’aller récupérer mon butin.


— Sa destination finale est sans importance, dit Pitt
en bâillant.


— Vous auriez dû le tuer, fit Brunone d’un ton
désappointé.


— Inutile de vous faire du souci. Il ne vivra pas une
semaine.


— Comment pouvez-vous dire ça ? demanda Brunone,
ahuri. Vous l’avez laissé partir librement. Pourquoi ? Ce type est comme
les chats, il a neuf vies. Ce n’est pas un coup de soleil qui le fera mourir.


— Non, mais je vous affirme qu’il va mourir. 


Pitt fit un signe à Giordino.


— Tu as bien fait l’échange ?


— Aussi simplement que pour décanter du vin, fit
Giordino en souriant.


Brunone ne comprenait rien.


— De quoi parlez-vous ?


— Si j’ai attaché Massarde en plein soleil, expliqua
Pitt, c’est parce que je voulais qu’il ait soif.


— Soif ? Je ne comprends pas.


— Al a vidé les bouteilles de son eau minérale et l’a
remplacée par de l’eau contaminée par les produits chimiques qui s’échappent de
la cave de stockage.


— J’appelle ça de la justice poétique, dit Giordino en
montrant les bouteilles vides. Il en a bu près de trois litres.


— Ses organes internes vont se désintégrer, son cerveau
va se dissoudre et il deviendra fou.


Pitt prononça cela d’un ton glacial, le visage dur comme
celui d’une statue.


— Il n’y a aucun espoir pour lui ? demanda Brunone
sans trop y croire.


Pitt fit non de la tête.


— Yves Massarde mourra attaché à son lit, en hurlant pour
échapper à la douleur. Tout ce que j’aurais souhaité, c’est que ses victimes
puissent le voir.


 


OceanofPDF.com













CINQUIÈME
PARTIE

Le Texas


OceanofPDF.com













10 juin 1996

Washington D.C.


60 


Deux semaines après le siège de Fort-Foureau, l’amiral
Sandecker était assis dans une des salles de conférence de l’immeuble de la
NUMA, à Washington. Il présidait une longue table autour de laquelle le Dr
Chapman, Hiram Yaeger et Rudi Gunn regardaient un large écran de télévision
enserré dans un mur.


L’amiral fit un signe impatient vers l’écran blanc.


— Quand doivent-ils arriver ?


Yaeger tenait un combiné téléphonique à son oreille tout en
regardant l’écran.


— Le satellite devrait transmettre leur signal du Mali
d’une seconde à l’autre.


Presque aussitôt, une image sautilla puis se fixa sur l’écran.
Pitt et Giordino, assis ensemble derrière un bureau encombré de dossiers et de
papiers, regardaient la caméra.


— Comment nous recevez-vous de votre côté ?
demanda Yaeger.


— Bonjour, Hiram, répondit Pitt. Ça fait plaisir de te
voir et de t’entendre.


— Vus d’ici, vous avez l’air en forme. Tout le monde
est très impatient de vous parler.


— Bonjour, Dirk, dit Sandecker. Comment vont vos
blessures ?


— Elles s’arrangent gentiment, merci.


Après que Pitt eut échangé quelques mots avec Rudi Gunn et
le Dr Chapman, Sandecker lança la discussion.


— Nous avons de bonnes nouvelles, dit-il avec
enthousiasme. Une analyse des images satellites au-dessus de l’Atlantique Sud,
prises il y a une heure, montre que le taux d’expansion de la marée rouge est
en train de diminuer. Toutes les projections de Yaeger montrent que ça s’étale
de plus en plus lentement pour arriver bientôt à un arrêt total.


— Et pas une semaine trop tôt, dit Gunn. Nous avons
déjà détecté une chute de 5 pour cent de la production mondiale d’oxygène. Il n’aurait
pas fallu longtemps pour que les effets commencent à se faire sentir.


— On était à vingt-quatre heures d’interdire toute la
circulation automobile dans les pays coopérant aux Nations Unies, expliqua
Yaeger, d’empêcher tous les avions de décoller, toutes les usines industrielles
de tourner. Le monde était à un cheveu de l’immobilité totale.


— Mais il semble que nos efforts aient été récompensés,
ajouta Chapman. D’un côté, Al et toi qui avez trouvé et brûlé la source de l’acide
aminé de synthèse qui stimulait la reproduction des dinoflagellaires et de l’autre,
les chercheurs de la NUMA qui ont découvert que ces pauvres chéris refusaient
de se reproduire si on leur donnait du cuivre à un pour un million.


— Avez-vous constaté un ralentissement significatif de
la contamination du Niger depuis que nous avons arrêté le flux ? demanda
Pitt.


— Presque 30 pour cent, dit Gunn. J’ai sous-estimé le
taux de migration du courant souterrain depuis le complexe jusqu’au fleuve. Ça
va beaucoup plus vite à travers le sable et les graviers du Sahara que je ne l’avais
calculé à l’origine.


— Combien de temps faut-il avant que la pollution
atteigne un niveau moins dangereux ?


— Le Dr Chapman et moi sommes d’accord pour dire qu’il
faudra bien six mois avant que la plus grande partie du résidu soit entièrement
passée dans l’océan.


— La suppression du polluant a été un premier pas
décisif, dit Chapman. Ça nous donne un peu de temps pour envoyer par avion des
particules de cuivre sur de vastes zones de marée. Je pense pouvoir affirmer qu’on
a passé le tournant le plus dangereux du risque d’un désastre écologique aux
conséquences absolument terrifiantes.


— Mais la bataille est loin d’être terminée, rappela
Sandecker. Rien qu’aux États-Unis, on ne produit que 58 pour cent de l’oxygène
qu’on y consume, de l’oxygène créé pour sa plus grande part par le plancton de
l’océan Pacifique. En d’autres termes, dans vingt ans, à cause de l’augmentation
du trafic automobile et aérien, de la dévastation continuelle des forêts et des
marécages, nous commencerons à consumer l’oxygène plus vite que la nature ne
peut le remplacer.


— Et nous sommes toujours face au problème habituel des
produits chimiques qui empoisonnent les océans, reprit Chapman. On vient d’avoir
une belle trouille mais la tragédie que nous avons failli connaître avec la
marée rouge a démontré à quel point l’humanité et la vie en général sont
proches du manque d’oxygène.


— Peut-être que maintenant, dit Pitt, on cessera de
prendre pour un dû l’air que l’on respire.


— Il n’y a que deux semaines que vous avez pris les
choses en main à Fort-Foureau, dit Sandecker. Quelle est la situation là-bas ?


— Eh bien, ça va rudement bien, répondit Giordino.
Après avoir stoppé les arrivées de déchets toxiques par train, nous avons fait
fonctionner les réacteurs solaires jour et nuit. Dans trente-six heures
environ, tous les produits que Massarde entassait dans le sous-sol seront
détruits.


— Qu’avez-vous fait des déchets nucléaires
emmagasinés ? demanda Chapman.


— Après leur avoir accordé un bref repos bien mérité
après ce qu’ils avaient enduré à Tebezza, j’ai demandé aux ingénieurs français
qui avaient étudié le projet tout au début de revenir. Ils ont accepté et
rassemblé des équipes de Maliens pour continuer à creuser les chambres de
stockage jusqu’à un kilomètre et demi.


— Est-ce que cette profondeur sera suffisante pour
protéger les organismes terrestres des radiations à haut niveau ? Le
plutonium 239, par exemple, a une vie active de vingt-quatre mille ans.


— Sans le savoir, dit Pitt en souriant, Massarde a
choisi le meilleur endroit possible pour enterrer ce genre de déchets. La
géologie est très stable dans cette partie du Sahara. Les lits de rochers n’ont
pas bougé depuis des centaines de millions d’années. Il n’y a aucune roche
cristalline dans le coin et nous sommes largement au-dessous des nappes d’eau
souterraines. Personne n’aura plus à s’inquiéter des déchets qui y seront
enterrés.


— Comment pensez-vous contenir les déchets après leur
stockage souterrain ?


— Les critères de sécurité imposés par les experts
français des stockages de déchets hautement toxiques sont tout à fait sévères.
Avant d’être enterrés dans les roches profondes, ils seront coulés dans du
béton puis mis dans des cylindres d’acier inoxydable. Tout ceci sera entouré d’une
couche d’asphalte et d’une autre d’acier trempé. Finalement on coulera du béton
autour des conteneurs avant de les enfermer dans cette roche.


Chapman eut un sourire d’une oreille à l’autre.


— Mes compliments, Dirk, vous avez créé un site de
dépôts de déchets de première classe.


— Une autre nouvelle intéressante, dit Sandecker. Notre
gouvernement et celui de Mongolie ont fait fermer les complexes de Massarde
dans les déserts de Mojave et de Gobi, après des inspections surprises d’une
équipe internationale spécialisée qui les a jugés dangereux et non conformes.


— Les installations du désert australien ont aussi été
fermées, ajouta Chapman.


Pitt se cala sur son siège et soupira d’aise.


— Je suis heureux d’apprendre que Massarde n’est plus
dans le circuit de la désintoxication des déchets.


— À propos du Scorpion, dit Giordino, comment
va-t-il ?


— On l’a enterré hier à Tripoli, répondit Sandecker.
Les agents de la C.I.A. ont raconté que juste avant de mourir, il est devenu
fou et qu’il a essayé de manger son médecin.


— C’est une fin parfaite, murmura Giordino.


— À propos, dit Sandecker, le président vous envoie ses
meilleures amitiés et ses remerciements. Il dit qu’on va concocter une citation
spéciale du mérite pour ce que vous avez accompli.


Pitt et Giordino se regardèrent et haussèrent les épaules
avec indifférence. Sandecker préféra ignorer leur réaction.


— Vous serez peut-être heureux d’apprendre que pour la
première fois depuis vingt ans, notre ministère des Affaires étrangères
travaille en étroite collaboration avec le nouveau Parlement malien. Une part
importante de ce succès vient du fait que vous avez remis tous les bénéfices du
complexe au gouvernement pour aider leurs programmes sociaux.


— Ça nous a paru la seule chose à faire puisque nous ne
pouvions en tirer profit, dit Pitt.


— Aucun risque de coup d’État du côté de l’armée ?
demanda Gunn.


— Sans Kazim, le noyau dur de ses officiers s’est
dissous. Comme un seul homme, ils se sont jetés à genoux et ont juré une
indéfectible loyauté aux chefs du nouveau gouvernement.


— Il y a plus d’un mois que nous n’avons pas vu vos
faces de rats en chair et en os, sourit Sandecker. Votre travail est fini au
Sahara. Quand pourrons-nous vous voir à Washington.


— Même la vie de fous et les embarras de la capitale
nous paraîtront agréables après ce trou, dit Giordino.


— J’aimerais prendre une semaine de vacances, dit
sérieusement Pitt. J’ai quelque chose à faire transporter chez moi et j’ai une
affaire personnelle à régler. Et puis il y a un petit projet historique que j’aimerais
achever ici, dans le désert.


— Le 
Texas
 !


— Comment le savez-vous ?


— St Julien Perlmutter me l’a murmuré à l’oreille.


— Je vous serais reconnaissant de m’accorder une
faveur, amiral. 


Sandecker fit mine de hausser les épaules avec
condescendance.


— Je pense que je vous dois bien quelques jours de
liberté.


— Voulez-vous faire en sorte que Julien vienne au Mali
le plus vite possible ?


— Je vous rappelle que Julien pèse 180 kilos, dit
Sandecker avec un regard outré. Vous ne le ferez jamais monter sur un chameau !


— Et encore moins marcher sur le sable brûlant sous un
soleil torride, acheva Gunn.


— Si j’ai raison, dit Pitt en regardant la caméra avec
un sourire, tout ce qu’il me faut pour faire faire vingt pas dans le désert à
Julien, c’est une bouteille de Chardonnay bien fraîche.


— Avant que j’oublie, dit Sandecker, les Australiens
étaient fous de joie en apprenant que vous aviez trouvé Kitty Mannock et son
avion. D’après les journaux de Sidney, Giordino et vous êtes des héros
nationaux là-bas.


— Ont-ils des projets pour le récupérer ?


— Un riche fermier de sa ville natale est d’accord pour
financer l’opération. Il a l’intention de restaurer l’avion et de le mettre
dans un musée à Melbourne. Une équipe doit arriver demain sur les lieux que
vous avez indiqués.


— Et Kitty ?


— On a déclaré jour chômé celui où l’on ramènera son
corps. L’ambassadeur d’Australie m’a dit qu’il arrive des fonds de tous les
coins du pays pour édifier un monument à sa mémoire à l’endroit où elle sera
enterrée.


— Notre pays devrait y contribuer aussi, surtout le
Sud. 


Curieux, Sandecker demanda :


— Quel rapport avec elle ?


— C’est elle qui va nous mener au 
Texas
,
répondit Pitt d’un air détaché.


Sandecker échangea un regard d’incompréhension avec les
hommes de la NUMA autour de la table. Puis il regarda l’image de Pitt sur l’écran
et dit :


— Nous aimerions tous savoir comment une femme morte
depuis soixante-cinq ans pourra réaliser ce tour de magie.


— J’ai trouvé le carnet de bord de Kitty près de l’épave,
dit lentement Pitt. Elle décrit comment elle a découvert un bateau de fer
enterré dans le désert.


61 


— Seigneur ! s’exclama Perlmutter en regardant par
la vitre de l’hélicoptère le soleil illuminer la terre morte au-dessous d’eux.
Vous avez vraiment traversé tout ça ?


— En fait, nous avons fait cette partie du désert en
char à voile improvisé, répondit Pitt. En ce moment, nous faisons le parcours
inverse.


Perlmutter était arrivé à Alger en appareil militaire puis
un avion commercial l’avait amené dans la petite ville du désert d’Adrar, au
sud de l’Algérie. Là, Pitt et Giordino l’avaient accueilli un peu après minuit
et escorté, à bord d’un hélicoptère emprunté à une société française de
construction.


Après avoir refait le plein, ils étaient partis vers le sud.
Ils avaient retrouvé le char à voile juste après l’aurore, abandonné sur le
bord de la piste où ils l’avaient laissé lorsque le chauffeur arabe les avait
pris à son bord. Ils atterrirent et démontèrent la vieille aile, les câbles et
les roues qui leur avaient sauvé la vie. Ils attachèrent ces pièces sur l’un
des patins de l’hélicoptère. Puis ils redécollèrent, Pitt aux commandes, se
dirigeant vers le ravin où gisait l’avion perdu de Kitty Mannock.


Pendant le vol, Perlmutter lut une copie que Pitt avait
faite du livre de bord de l’aviatrice.


— Quelle fille courageuse ! dit-il, plein d’admiration.
Avec seulement quelques gorgées d’eau, une cheville cassée, un genou abîmé,
elle a couvert près de 16 kilomètres dans les pires conditions qui soient.


— Et ça, c’est seulement l’aller. Après avoir trouvé le
cuirassé dans le désert, elle a refait tout ce chemin en sens inverse.


— Oui, c’est écrit là, dit Perlmutter en lisant à haute
voix.


« Mardi 14 octobre. Extrême chaleur. Je commence à
aller mal. Suivi le ravin vers le sud jusqu’à trouver l’endroit où il s’élargit
sur un lit de rivière à sec. J’ai dû faire 10 miles depuis l’avion. Ai du mal à
dormir à cause des nuits très froides. Cet après-midi, ai trouvé quelque chose
qui ressemble à un étrange bateau enterré dans le désert. Ai pensé avoir une hallucination,
mais après avoir touché la coque de fer, j’ai réalisé qu’il était vrai. Entrée
autour d’un vieux canon qui dépasse d’une ouverture et y ai passé la nuit.
Enfin un abri !


 


« Mardi 15 octobre. Fouillé l’intérieur du bateau. Trop
sombre pour bien voir. Trouvé quelques restes de l’équipage. Très bien
conservés. Doivent être morts depuis longtemps si j’en juge par leurs
uniformes. Un avion a volé au-dessus, mais n’a pas vu le bateau. N’ai pu monter
à temps pour faire signe. Il se dirigeait vers mon avion cassé. On ne me
trouvera jamais et j’ai décidé de retourner à mon avion pour le cas où on l’aurait
découvert. Je sais maintenant que c’était une erreur d’essayer de le quitter.
Si quelqu’un a trouvé mon avion, il se peut qu’on ne suive pas ma piste. Le
vent a soufflé et a tout recouvert comme la neige dans le blizzard. Ce désert a
ses règles et je ne pourrai jamais les battre. »


 


Perlmutter s’arrêta et leva les yeux.


— Ça explique pourquoi vous avez trouvé le journal de
bord à l’endroit de l’accident. Elle est revenue dans le vain espoir qu’un
avion de recherche l’avait trouvé.


— Quels sont ses derniers mots ? demanda Giordino.



Perlmutter tourna une page et refit la lecture.


 


« Dimanche 18 octobre. Retournée à l’avion, mais aucun
signe d’une expédition de recherche. Suis bien coincée ici. Si on me trouve
après ma mort, pardonnez-moi la peine que je vous ai causée. Un baiser pour ma
maman et mon papa. Dites-leur que j’ai essayé de mourir bravement. Je ne peux
plus écrire. Mon esprit ne contrôle plus ma main. »


 


Quand Perlmutter acheva la lecture, chacun ressentit un profond
sentiment de tristesse et de mélancolie. Ils étaient émus par la lutte épique
que Kitty avait menée pour survivre. Solides dans l’âme tous les trois, ils
firent un effort pour cacher les larmes qui leur montaient aux yeux.


— Elle aurait pu en remontrer à bien des hommes en
matière de courage, dit Pitt.


Perlmutter opina.


— Grâce à sa persévérance, un autre grand mystère sera
peut-être résolu.


— Elle nous a montré le départ de la piste, reconnut
Pitt. Tout ce que nous avons à faire, c’est de suivre le ravin vers le sud
jusqu’à ce qu’il donne sur le vieux lit asséché et chercher le cuirassé à
partir de là.


 


Deux heures plus tard, l’équipe australienne faisait une
pause dans son travail de récupération de l’épave du Fairchild de Kitty
Mannock, qu’elle démontait soigneusement. Les hommes levèrent les yeux vers l’hélicoptère
qui tournait au-dessus du ravin. Les Australiens, tout sourire, reconnurent l’aile
manquante et le train d’atterrissage attachés au patin de l’appareil.


Pitt relâcha lentement les contrôles et posa doucement l’hélico
sur le sol plat au-dessus du ravin pour éviter de couvrir les Australiens et
leur équipement d’une tornade de sable. Il arrêta le moteur et consulta sa
montre. Il était huit heures quarante du matin, quelques heures à peine avant
l’heure la plus chaude de la journée.


St Julien Perlmutter bougea son énorme carcasse dans le
siège du copilote, se préparant à sortir.


— Je ne suis pas fait pour ces contorsions,
marmonna-t-il tandis qu’une bouffée d’air brûlant lui tombait sur les épaules
après la douceur de l’air conditionné de l’appareil.


— C’est pire que l’enfer quand il faut marcher, dit
Giordino en regardant le paysage familier. Croyez-moi, je sais de quoi je
parle.


Un grand Australien bronzé au visage buriné grimpa la pente
du goulet et s’approcha d’eux.


— Salut ! Vous devez être Dirk Pitt.


— Je suis Al Giordino. Dirk Pitt, c’est lui, dit
Giordino en indiquant son ami d’un geste du pouce.


— Moi, c’est Ned Quinn. Je suis chargé de récupérer
tout ça. 


Pitt eut une grimace de douleur quand la large patte de
Quinn serra la sienne. Massant ses phalanges, il dit :


— Nous avons rapporté les morceaux de l’avion de Kitty
que nous avions empruntés il y a quelques semaines.


— J’apprécie, dit Quinn avec une voix rappelant le
frottement d’un morceau de fer contre une roue de pierre. C’est dingue ce que
vous avez fait pour fabriquer ce machin avec une aile pour traverser le désert.


— St Julien Perlmutter, se présenta celui-ci.


Quinn tapota l’énorme estomac du chercheur qui retombait sur
son pantalon de travail.


— On dirait qu’on partage le même amour de la bonne
chère et de la boisson, monsieur Perlmutter.


— Vous n’auriez pas, par hasard, une bouteille de cette
fabuleuse bière australienne ?


— Vous aimez notre bière ?


— J’ai toujours une caisse de Castlemaine de Brisbane
dans ma cave pour les grandes occasions.


— Nous n’avons pas de Castlemaine, dit Quinn très
empressé, mais je peux vous offrir une bouteille de Posters.


— Je vous en serais très reconnaissant, dit Perlmutter
ravi, dont le front commençait à transpirer.


Quinn alla vers la cabine de son appareil et revint avec
quatre bouteilles bien glacées qu’il offrit à la ronde.


— Combien de temps vous faut-il pour terminer ?
demanda Pitt en abandonnant le sujet de la bière.


Quinn regarda la grue mobile qui se préparait à enlever le
moteur du vieil avion.


— Trois ou quatre heures et il sera placé dans notre
appareil ; ensuite nous retournerons à Alger.


Pitt sortit de sa poche le carnet de bord et le tendit à
Quinn.


— Voilà le journal de Kitty. Je l’ai emprunté à cause
de certaines références qu’elle y fait à quelque chose qu’elle a trouvé. J’espère
que Kitty ne m’en aurait pas voulu.


— Je suis sûr que non, dit Quinn en regardant le
cercueil de bois recouvert du drapeau australien portant la croix de Saint-Georges
et les étoiles de la Croix du Sud.


— Nos compatriotes vous sont extrêmement
reconnaissants, à vous et à M. Giordino, d’avoir éclairci le mystère de sa
disparition et d’avoir permis qu’elle soit ramenée chez nous.


— Il y a trop longtemps qu’elle a quitté son pays, dit
doucement Perlmutter.


— Oui, répondit Quinn, une sorte de révérence dans sa
voix éraillée. C’est bien vrai !


Pour la plus grande joie de Perlmutter, Quinn insista pour
leur offrir dix bouteilles de bière avant de leur dire adieu. Comme un seul
homme, les Australiens grimpèrent la pente du goulet pour remercier les
Américains et serrer la main de Pitt et de Giordino. Après avoir remis en l’air
son hélicoptère, Pitt fit deux ou trois fois le tour de l’épave pour la saluer
avant de suivre la direction indiquée par Kitty et tenter de retrouver le
légendaire vaisseau échoué dans le désert.


Volant en ligne droite au-dessus des méandres du ravin qui
avait demandé des heures et des heures de souffrance à Kitty à cause de sa
jambe malade, l’hélicoptère atteignit le lit asséché de l’oued en moins de
douze minutes. Ce qui avait été autrefois une rivière bordée de verdure n’était
plus qu’une sorte de chemin désertique et sec entouré de sable instable.


— L’oued Zarit, annonça Perlmutter. Difficile de croire
que ça a été une voie fluviale importante, n’est-ce pas ?


— L’oued Zarit, répéta Pitt, c’est bien comme ça que le
vieux prospecteur américain l’a appelé. Il a dit qu’il avait commencé à s’assécher
il y a environ cent trente ans.


— Il avait raison. J’ai fait quelques recherches dans
des archives françaises de la zone. Il y a eu un port, autrefois, par ici et
les caravanes venaient y commercer avec des marchands qui arrivaient avec de
grandes flottes de bateaux. Il a été recouvert de sable peu après que la
sécheresse définitive commence et que l’eau se mette à couler sous le sable.


— La légende veut que le 
Texas
 ait remonté la
rivière et se soit enlisé quand la rivière s’est asséchée, dit Giordino.


— Ce n’est pas une légende, j’ai trouvé dans les archives
un rapport fait sur son lit de mort par un homme d’équipage du nom de Beecher.
Il jurait qu’il était le seul survivant de l’équipage du 
Texas
 et a fait
une description détaillée du dernier voyage du cuirassé à travers l’Atlantique,
de sa remontée d’un affluent du Niger où il s’est enlisé.


— Comment savez-vous que ce n’était pas une divagation
de mourant ? demanda Giordino.


— Son histoire était trop incroyablement détaillée pour
que je ne la croie pas, dit fermement Perlmutter.


Pitt abaissa la vitesse de l’hélicoptère en regardant le lit
à sec.


— Le prospecteur a aussi raconté que le 
Texas

transportait l’or de la Confédération agonisante.


— Beecher aussi a parlé de l’or, confirma Perlmutter.
Il a également donné un détail intéressant qui m’a permis de remonter jusqu’au
ministre de la Guerre, Edwin Stanton, son secret et ses papiers encore
inconnus.


— Je crois que nous avons quelque chose, là, dit
Giordino en montrant le sol. Sur la droite. Une grande dune qui s’élève
au-dessus de la rive ouest.


— Celle qui a un rocher incrusté sur le dessus ?
demanda Perlmutter, tout excité.


— Tout juste !


— Prends le gradiomètre Schonstedt que Julien a apporté
de Washington, dit Pitt à Giordino. Dès que tu l’auras allumé, je passerai
au-dessus de la dune.


Giordino déballa rapidement le détecteur de fer, vérifia ses
batteries et régla le voyant de sensibilité.


— Prêt à lancer le capteur.


— D’accord, j’approche la dune à une vitesse de dix nœuds,
répondit Pitt.


Giordino baissa le capteur sur un câble relié au gradiomètre
jusqu’à ce que celui-ci se balance à 10 mètres sous le corps de l’hélicoptère.
Puis Perlmutter et lui surveillèrent attentivement l’aiguille sur le cadran de
fréquence. L’hélicoptère bougeait lentement au-dessus de la dune.


L’aiguille oscilla et l’amplificateur sonore commença à
siffler. Soudain l’aiguille s’affola et fila jusqu’à l’autre côté du cadran
tandis que le capteur passait sur une polarité magnétique du positif au
négatif. En même temps, le sifflement de l’amplificateur se mit à hurler.


— On est en plein dessus, cria Giordino, tout excité.
Il doit y avoir une masse de fer gigantesque, là-dessous !


— Ça pourrait venir de ce rocher brun circulaire sur la
droite, fit prudemment Perlmutter. Le désert déborde de minerai de fer, par
ici.


— Ce n’est pas un rocher brun, exulta Pitt. Ce que vous
voyez là, c’est le haut d’une cheminée couverte de rouille.


Comme Pitt passait au-dessus du monticule, personne ne
trouva rien à dire. Jusqu’alors, tout au fond d’eux-mêmes, ils s’étaient
demandé si le cuirassé existait vraiment. Mais il n’y avait plus de doute dans
leur esprit, maintenant.


Le 
Texas
 venait d’être redécouvert.


62 


Le premier élan de joie et d’excitation s’éteignit bientôt
quand, ayant survolé le monticule, ils se rendirent compte qu’à l’exception des
deux mètres de la cheminée, le bateau entier était couvert de sable. Il leur
faudrait des jours pour en ôter à la pelle l’énorme quantité et pour arriver à
l’intérieur.


— La dune a avancé au-dessus de la tourelle depuis que
Kitty est venue ici, il y a soixante ans, murmura Perlmutter. L’épave est
enterrée trop profondément pour que nous puissions y pénétrer. Il faudrait un
équipement de forage considérable pour y creuser une entrée.


— Je crois qu’il y a un moyen, dit Pitt.


Perlmutter regarda l’énorme taille du monticule et secoua la
tête.


— Ça me paraît sans espoir.


— Une drague, fit Giordino comme si une lumière venait
de s’allumer dans sa tête. La méthode qu’utilisent les sauveteurs pour dégager
le limon d’une épave !


— Tu lis en moi, dit Pitt en riant. Au lieu d’un tuyau
d’air à haute pression pour creuser, nous allons placer l’hélico au-dessus et l’air
des rotors va souffler le sable.


— Ça me paraît assez idiot, grommela Perlmutter. Tu n’auras
pas assez de pression descendante pour bouger le sable sans nous faire remonter
très haut vers le ciel.


— Les pentes de la dune s’élèvent à un angle très aigu,
comme un pic, expliqua Pitt. Si nous pouvons aplanir le sommet de 3 mètres, on
devrait apercevoir le haut de la passerelle du cuirassé.


— On n’a rien à perdre à essayer, dit Giordino en
haussant les épaules.


— C’est aussi mon avis.


Pitt plaça l’hélicoptère au-dessus du monticule et donna
juste assez de puissance pour garder l’appareil immobile. La force de l’air
dégagé par le rotor frappa le sable en un tourbillon frénétique. Dix, vingt
minutes, il tint l’hélico stable, luttant contre les chocs du tirage inférieur.
Il ne voyait rien. La tempête de sable qu’il avait créée cachait complètement
la dune.


— Combien de temps encore ? demanda Giordino. Les
turbines doivent en prendre un coup avec tout ce sable !


— Je ferais péter les moteurs si c’était nécessaire !
dit Pitt avec détermination.


Perlmutter commença à imaginer son gros corps transformé en
dîner d’apparat pour les vautours du coin. Il était très pessimiste quant à l’idée
folle de Pitt et de Giordino, mais resta assis tranquillement sans rien dire.


Après une trentaine de minutes, Pitt laissa enfin l’hélicoptère
prendre de la hauteur et passa au large d’un des côtés du monticule jusqu’à ce
que le nuage de sable retombe au sol. Les trois hommes regardèrent de tous
leurs yeux. Les minutes suivantes leur parurent éternelles. Soudain, Perlmutter
poussa un hurlement qui domina le bruit des turbines.


— Il est dégagé !


Pitt était assis sur le côté de la cabine opposé à la dune.


— Que voyez-vous ? hurla-t-il à son tour.


— Des plaques de fer et des rivets de ce qui ressemble
à la cabine de pilotage.


Pitt donna plus d’altitude à l’hélicoptère pour ne pas
déranger davantage le sable. Le nuage avait fini par s’en aller et retomber,
laissant voir la salle de pilotage du cuirassé et environ deux mètres carrés du
pont au-dessous de la tourelle. Cela semblait si peu naturel qu’un bateau soit
ainsi en plein milieu du désert que sa matérialisation faisait de lui une sorte
de monstre de sable géant dans un film de science-fiction.


Moins de dix minutes après, alors que Pitt avait posé l’hélicoptère,
Giordino et lui aidèrent Perlmutter à s’extraire de l’appareil et à grimper l’une
des faces de la dune. Là, ils se trouvèrent pratiquement debout sur le 
Texas
.
La tourelle de pilotage s’élevait, dégagée, et ils s’attendirent presque à
apercevoir des yeux suivant les intrus qu’ils étaient à travers les fentes d’observation.


Il n’y avait qu’une mince couche de rouille sur l’épaisse
cuirasse de métal protégeant le bois de la tourelle. Les cicatrices laissées
par les obus de la Marine yankee étaient encore visibles.


L’écoutille d’entrée, à l’arrière de la petite structure,
était bloquée, mais la force nerveuse de Pitt et les muscles de Giordino eurent
vite fait d’en venir à bout. Les trois hommes regardèrent l’échelle qui s’enfonçait
dans les profondeurs obscures puis se regardèrent, émus.


— À toi l’honneur, Dirk, dit Perlmutter. C’est toi qui
nous as guidés jusqu’ici.


Giordino retira un câble qu’il avait passé autour de son
épaule et envoya un flot de lumière assez fort pour illuminer un stade de basket-ball.
L’intérieur parut s’approcher et Pitt, allumant sa torche, descendit l’échelle.


Le sable qui s’était glissé par les quelques interstices
couvrait le pont presque jusqu’en haut de ses bottes. La barre était coincée
par le temps, comme si elle attendait patiemment un timonier fantôme. Les seuls
objets que Pitt put voir étaient un tube de communication et un haut tabouret
couché par terre dans un coin plein de sable. Il hésita un instant devant une
écoutille ouverte menant à la batterie. Puis il respira profondément et
descendit dans l’obscurité.


Au moment où ses pieds touchèrent le pont de bois, il s’accroupit
et fit un tour complet sur lui-même, dirigeant sa lampe tout autour de cette
immense pièce. Les gros canons Blakely de 100 livres et les deux de 64 livres
se tenaient là, immergés dans le sable qui était entré par les mantelets des
sabords ouverts. Il se dirigea vers l’un des Blakely toujours solidement monté
sur son immense plate-forme de bois. Il avait vu de vieilles photos de Mathew
Brady sur les canons de la Marine du temps de la guerre de Sécession, mais n’avait
jamais réalisé à quel point ils étaient énormes. Il s’émerveilla de la force que
devaient avoir eue leurs servants.


L’atmosphère de la batterie était oppressante, mais
étonnamment fraîche. Elle était aussi un peu irréelle, à cause sans doute de la
présence des canons. Pas de seau à feu, pas d’écouvillon, aucune balle, aucun
obus. Rien ne traînait par terre. On avait l’impression que tout avait été
enlevé, nettoyé, comme si on allait mettre le bateau sur cales pour une
révision. Pitt se retourna lorsque Perlmutter descendit lourdement l’échelle,
suivi de Giordino.


— Comme c’est bizarre, dit Perlmutter en regardant
autour de lui. Est-ce que mes yeux me trompent ou est-ce que le pont est aussi
dépouillé qu’un mausolée ?


— Vos yeux vont bien, dit Pitt en souriant.


— J’aurais cru que l’équipage aurait tenu à donner l’impression
que tout ça était habité, fit Giordino.


— Les hommes de ce pont et ces canons ont mis en pièces
la moitié de la flotte de l’Union, s’exclama Perlmutter. Beaucoup sont morts
ici. C’est incroyable qu’il n’y ait pas la moindre trace de leur existence !


— Kitty Mannock a écrit qu’elle avait vu des corps, lui
rappela Giordino.


— Ils doivent être en bas, dit Pitt.


Il dirigea le rayon de sa torche vers un escalier qui
semblait mener dans la coque du navire.


— Je propose que nous commencions par les quartiers de
l’équipage puis ensuite que nous allions, par la salle des machines, vers l’arrière
et les carrés des officiers.


— D’accord, approuva Giordino.


Ils se dirigèrent donc vers le bas de l’escalier, un peu
anxieux de ce qu’ils allaient y trouver. Sachant que ce navire était le seul
absolument intact de toute la guerre de Sécession et que les restes de son
équipage étaient toujours à bord, ils éprouvaient tous les trois une sorte de
révérence superstitieuse. Pitt avait l’impression d’arpenter une maison hantée.


Lentement, ils entrèrent dans le quartier de l’équipage et s’arrêtèrent
brusquement. La pièce était en effet une tombe. Il y avait là plus de cinquante
morts dans la posture où la faucheuse les avait saisis. La plupart étaient étendus
sur leurs couchettes. Bien qu’ils aient eu de l’eau puisque, à cette époque, il
y en avait encore dans l’oued, les estomacs contractés de leurs cadavres
momifiés disaient la maladie et l’inanition qu’ils avaient subies lorsque la
nourriture s’était épuisée. Certains étaient assis autour d’une table, d’autres
effondrés sur le pont. Ils avaient presque tous été dépouillés de leurs vêtements.
Il n’y avait aucune trace de chaussures, aucun coffre d’effets personnels, rien
qui ait pu leur appartenir.


— On leur a tout volé ! murmura Giordino.


— Les Touaregs, conclut Perlmutter d’une voix triste.
Beecher disait que les bandits du désert, comme il les appelait, avaient
attaqué le vaisseau.


— Ils ont dû vouloir les tuer tous pour avoir attaqué
un navire cuirassé avec de vieux mousquets et des lances, dit Giordino.


— Ils cherchaient l’or. Beecher a dit que le commandant
s’était servi du trésor de la Confédération pour acheter de la nourriture aux
tribus du désert. Quand la nouvelle a été connue, les Touaregs ont dû faire
quelques raids avortés contre le navire avant de comprendre qu’il suffirait de
les affamer. Alors l’équipage est mort de faim et sans doute de typhoïde et de
malaria. Quand il n’y eut plus aucun signe de résistance, les Touaregs n’ont eu
qu’à entrer et à piller le bateau, l’or et tout ce qu’ils ont pu emporter.


— Alors on peut oublier l’or, dit pensivement Pitt. Il
y a longtemps qu’il n’y en a plus.


— Oui, dit Perlmutter. Ce n’est pas aujourd’hui que
nous deviendrons riches !


Ils ne désirèrent pas s’attarder dans cette chambre funèbre
et se dirigèrent vers la salle des machines. Ils trouvèrent du charbon empilé
dans les coffres et des pelles pendues derrière les chaudières. Sans humidité,
donc sans corrosion, le cuivre des jauges et des appareils brillait encore sous
la lumière de la torche optique. Mis à part la poussière, les moteurs et les
chaudières semblaient en excellent état et prêts à redémarrer.


Une des torches accrocha la silhouette d’un homme assis,
penché sur un petit bureau. Il y avait un papier jauni sous sa main et un
encrier qui s’était renversé quand l’homme s’était effondré dans la mort.


Pitt enleva doucement le papier et le lut à la lueur de sa
torche.


 


« J’ai fait mon devoir jusqu’à la limite de mes forces.
Je laisse mes chers, mes doux moteurs en excellent état. Ils nous ont
fidèlement portés à travers l’océan sans une ratée et ils sont aussi bons que
le jour où ils sont sortis de Richmond. Je les laisse au prochain officier
mécanicien pour qu’il mène ce bon navire anéantir les chiens yankees. Que Dieu
sauve la Confédération.


Officier mécanicien sur le Texas Angus O’Hare. »


 


— Voilà un homme fidèle, commenta Pitt.


— On n’en fait plus de semblables de nos jours, dit
Perlmutter.


Laissant l’officier mécanicien O’Hare, Pitt ouvrit la marche
le long des deux moteurs et des chaudières. Un passage menait au carré des
officiers où ils trouvèrent encore quatre corps dépouillés de leurs vêtements,
tous allongés sur une couchette, chacun dans sa cabine. Pitt les regarda à
peine. Il atteignit une porte d’acajou montée sur la cloison arrière.


— La cabine du commandant, dit-il sans hésiter.


— Le commandant Mason Tombs, précisa Perlmutter. D’après
ce que j’ai lu de la fuite audacieuse du 
Texas
 de Richmond à l’Atlantique,
Tombs était un rude gaillard.


Pitt réprima un vague sentiment de peur, tourna la poignée
et ouvrit la porte. Soudain, Perlmutter s’avança et retint Pitt par le bras.


— Attends !


Pitt regarda le gros homme avec étonnement.


— Pourquoi ? De quoi avez-vous peur ?


— Je pense que nous devrions trouver là quelque chose
qui devrait rester oublié.


— Ça ne peut pas être pire que ce que nous avons déjà
vu, protesta Giordino.


— Je... je ne vous ai pas dit ce que j’ai trouvé dans
les papiers secrets d’Edwin Stanton.


— Vous nous le direz plus tard, fit impatiemment Pitt.


Il tourna le dos à Perlmutter, dirigea sa lampe vers l’intérieur
et entra dans la pièce.


La cabine aurait paru petite et encombrée, comparée aux
normes des bateaux de guerre modernes, mais les cuirassés n’étaient pas
construits pour de longues semaines en mer. Pendant les batailles, ils
restaient rarement éloignés des docks plus de deux jours d’affilée.


Comme dans le reste du navire, tous les objets, tous les
meubles non scellés au bateau avaient été volés. Les Touaregs, peu habiles à
manier des outils, avaient laissé tout ce qui était vissé. Ainsi il y avait,
dans la cabine du commandant, une bibliothèque et un baromètre cassé. Mais pour
une raison inconnue, comme pour le tabouret de la salle de pilotage, les
Touaregs avaient laissé derrière eux une chaise à bascule.


La lumière de Pitt révéla deux corps, l’un sur la couchette,
l’autre assis, comme assoupi, sur le rocking-chair. Le corps allongé sur la
couchette était allongé sur le flanc contre la paroi nue, dans la position où
les Touaregs l’avaient laissé après avoir volé ses vêtements, les couvertures
et le matelas. Une touffe de cheveux roux couvrait encore sa tête et sa figure.


Giordino s’approcha de Pitt pour observer la silhouette
assise. Sous la lumière crue de la lampe, la peau reflétait une teinte sombre,
de la même texture de cuir qu’ils avaient observée sur le corps de Kitty
Mannock. Là encore, le corps était momifié par la chaleur sèche du désert.
Celui-là cependant était vêtu d’un sous-vêtement démodé en une seule pièce.


Même dans sa position assise, il était évident que cet homme
était grand. Il portait une barbe et son visage était extrêmement maigre avec
des oreilles décollées. Ses yeux étaient fermés comme s’il s’était juste laissé
aller à un petit somme. Ses sourcils épais et étrangement courts paraissaient coupés
aux ciseaux à la hauteur du coin des yeux. Les cheveux et la barbe, d’un noir
de jais, montraient à peine quelques poils gris.


— Ce type est le portrait craché de Lincoln, remarqua
Giordino sans émotion particulière.


— Ce type est en effet Abraham Lincoln, dit Perlmutter
depuis le seuil.


Doucement, il s’appuya contre la cloison et se laissa
glisser jusqu’au sol, comme une baleine s’installant dans un lit marin. Ses
yeux ne quittaient pas le cadavre sur le rocking-chair, comme s’il l’hypnotisait.


Pitt regarda Perlmutter avec inquiétude et scepticisme.


— Pour un historien renommé, vous déraillez un peu,
non ? 


Giordino s’agenouilla près de Perlmutter et lui proposa un
peu d’eau.


— Ce doit être la chaleur, mon vieux. 


Perlmutter refusa l’eau.


— Seigneur ! Oh Seigneur ! Je ne pouvais pas
y croire. Mais le ministre de la Guerre de Lincoln, Edwin McMaster Stanton, a
vraiment révélé la vérité dans ses notes secrètes.


— Quelle vérité ?


Il hésita puis commença à parler, dans un murmure.


— Ce n’est pas Lincoln qui a été tué par John Wilkes
Booth au théâtre Ford. Le vrai Lincoln, c’est celui-ci, assis dans ce
rocking-chair.


63 


Pitt regarda Perlmutter, incapable d’assimiler ses paroles. 


— L’assassinat de Lincoln est l’un des événements les
plus connus et les plus détaillés de l’Histoire américaine. Comment pouvez-vous
dire que ce n’est pas arrivé ?


Perlmutter haussa doucement les épaules.


— L’événement s’est passé comme on l’a raconté, sauf
que c’était une comédie montée et orchestrée par Stanton qui a utilisé un acteur
ressemblant assez à Lincoln et maquillé pour lui ressembler tout à fait. Deux
jours avant cette mascarade d’assassinat, le vrai Lincoln était capturé par les
Confédérés et emmené discrètement, en traversant les lignes de l’Union, jusqu’à
Richmond où on l’a tenu en otage. Cette partie de l’histoire est confirmée par
une autre déclaration faite sur son lit de mort par un capitaine de cavalerie
confédéré qui a dirigé l’enlèvement.


Pitt avait l’air pensif. Il regarda Giordino puis revint à
Perlmutter.


— Ce capitaine de cavalerie sudiste, est-ce que son nom
n’était pas Neville Brown ?


Perlmutter eut l’air médusé.


— Comment le sais-tu ?


— Nous avons rencontré un vieux prospecteur américain
qui cherchait le Texas et son or. Il nous a raconté l’histoire de Brown. 


Giordino semblait s’éveiller d’un mauvais rêve.


— On a pensé que c’était un conte à dormir debout.


— Croyez-moi, assura Perlmutter, incapable de détacher
son regard du cadavre, ce n’est pas un conte à dormir debout. Le complot d’enlèvement
a été mis au point par un collaborateur du président confédéré Jefferson Davis
qui espérait ainsi sauver ce qui restait du Sud. Alors que Grant resserrait le nœud
coulant autour de Richmond et que Sherman remontait pour frapper par l’arrière
l’armée du général Lee en Virginie, la guerre était perdue et tout le monde le
savait. La haine du Congrès contre les États sécessionnistes n’était un secret
pour personne. Davis et son gouvernement étaient certains que le Nord
exercerait de terribles représailles quand la Confédération serait totalement
vaincue. Un de ses secrétaires, dont le nom a été oublié depuis, est venu lui
proposer ce scénario incroyable consistant à enlever Lincoln, à le garder en
otage afin que le Sud puisse l’utiliser pour signer un acte de reddition dans
des termes avantageux.


— En fait, ce n’était pas une mauvaise idée, dit
Giordino en s’asseyant à son tour sur le sol.


— Sauf que cette ordure d’Edwin Stanton a fait échouer
toute l’affaire.


— Il a refusé qu’on le fasse chanter ? dit Pitt.


— Ça et autre chose, répondit Perlmutter. C’est Lincoln
qui a insisté pour que Stanton fasse partie de son gouvernement comme ministre
de la Guerre. Il pensait que Stanton était le plus apte à occuper ce poste en
dépit du fait que l’homme détestait intensément Lincoln, allant jusqu’à l’appeler
« le gorille des gorilles ». Stanton considéra la capture du
président comme une bonne affaire plutôt que comme un désastre.


— Comment Lincoln fut-il enlevé ? demanda Pitt.


— On savait que le président faisait chaque jour une
promenade en voiture dans la campagne autour de Washington. Une troupe de
cavaliers confédérés, en uniformes de cavaliers de l’Union, conduits par le
capitaine Brown, a assailli l’escorte de Lincoln pendant une de ces promenades,
lui a fait passer le Potomac et l’a conduit en territoire confédéré.


Pitt avait un peu de mal à mettre en place toutes les pièces
du puzzle. Un événement historique auquel il avait cru aussi fort qu’à l’Évangile
se révélait un mensonge. Il lui fallut toute sa volonté pour garder l’esprit
ouvert.


— Quelle a été la réaction immédiate de Stanton en
apprenant l’enlèvement de Lincoln ? demanda-t-il.


— Malheureusement pour Lincoln, Stanton fut le premier
à qui les gardes du corps de Lincoln racontèrent l’événement. Il comprit
immédiatement la panique et l’horreur qui éclateraient si le pays apprenait que
leur président avait été capturé par l’ennemi. Il couvrit rapidement ce
désastre sous un voile épais de secret et inventa une histoire. Il alla jusqu’à
dire à Mary Todd Lincoln que son mari était en mission secrète au quartier
général du général Grant et qu’il ne reviendrait que dans quelques jours.


— Il est difficile de croire qu’il n’y ait pas eu de
fuite, dit Giordino d’un ton sceptique.


— Stanton était l’homme le plus craint de Washington. S’il
vous faisait jurer le secret, vous mourriez silencieux ou il se débrouillait
pour que ce soit le cas.


— La situation a dû être explosive quand Davis a fait
savoir qu’il tenait Lincoln et exigeait des termes de reddition favorables.


— Stanton était rusé. Il devina le complot confédéré
quelques heures après l’enlèvement. Il alerta le commandant en chef des
défenses de l’Union à Washington et quand l’envoyé de Davis traversa les lignes
sous la protection du drapeau blanc, il fut immédiatement conduit devant
Stanton. Ni le vice-président Johnson ni le secrétaire d’État William Henry
Seward, ni aucun autre membre du Conseil de Lincoln ne furent informés de ce
qui arrivait. Stanton répondit secrètement aux termes de Davis et rejeta
formellement toute négociation, allant jusqu’à dire que la Confédération ferait
une fleur à tout le monde en noyant Lincoln dans la James River. Davis fut
sidéré lorsqu’il reçut la réponse de Stanton. Vous pouvez imaginer son problème !
Le voilà au milieu de la Confédération en flammes autour de lui. Il détient le
leader de toute l’Union. Un membre haut placé du gouvernement des États-Unis
lui répond qu’il se fiche complètement de ce qu’il fera de Lincoln et qu’il
peut bien le garder si ça lui fait plaisir. Alors Davis a dû se rendre compte
qu’il risquait d’être pendu par les Yankees victorieux. Avec son joli plan pour
sauver le Sud bon à jeter aux orties, refusant de se salir les mains du sang de
Lincoln, il préféra se débarrasser de cette épée de Damoclès en le faisant
mener à bord du 
Texas
 comme prisonnier. Davis espérait que le navire
échapperait au blocus de la Marine du Nord, qu’il sauverait l’or de son trésor
et qu’il garderait Lincoln hors des mains de l’Union pour d’éventuelles
négociations quand des chefs plus calmes que Stanton prendraient les choses en
main. Malheureusement, les événements se passèrent autrement.


— Stanton mit en scène l’assassinat et le 
Texas

disparut avec tout son équipage et son hôte présumé, conclut Pitt.


— Exactement, poursuivit Perlmutter. Emprisonné deux
ans, après la guerre, Jefferson Davis ne parla jamais de la capture de Lincoln
par crainte des représailles que le Nord pourrait faire subir au Sud qui
luttait pour sa reconstruction.


— Comment Stanton mit-il au point l’assassinant ?
demanda Giordino.


— Il n’y a pas d’épisode plus étrange dans toute l’Histoire
américaine, répondit Perlmutter, que ce complot pour tuer le prétendu Lincoln.
L’étonnante réalité est que Stanton loua les services de John Wilkes Booth pour
diriger et interpréter la mystification. Booth connaissait un acteur qui avait
à peu près la taille et le corps mince de Lincoln. Stanton mit le général Grant
dans la confidence et ensemble, ils racontèrent qu’ils avaient discuté avec
Lincoln l’après-midi même et que Grant avait refusé l’invitation pour le
théâtre Ford. Les agents de Stanton administrèrent une drogue à Mary Todd
Lincoln de sorte que, lorsque le faux Lincoln vint la chercher pour l’emmener
au théâtre, elle était trop étourdie pour se rendre compte qu’il ne s’agissait
pas de son mari. Au théâtre, l’acteur fut accueilli par une ovation debout
assez loin de sa loge présidentielle pour que la mystification soit découverte.
Booth joua son rôle, tirant sur l’acteur (qui n’avait pas été prévenu) dans la
nuque avant de sauter sur la scène. Puis le pauvre dupe fut conduit de l’autre
côté de la rue, un mouchoir sur le visage pour tromper d’éventuels témoins, et
mourut au cours d’une mise en scène signée de Stanton lui-même.


— Mais il y avait des témoins près du lit de
mort ! protesta Pitt. Des médecins militaires, des membres de son cabinet
et les secrétaires de Lincoln !


— Les médecins étaient des amis et des agents de
Stanton, expliqua Perlmutter. Nous ne saurons jamais comment on a réussi à
tromper les autres. Stanton n’a rien dit là-dessus.


— Et la conspiration pour tuer le vice-président
Johnson et le secrétaire d’État Seward ? Ça faisait aussi partie du plan
de Stanton ?


— Une fois que ces deux-là auraient disparu, il serait
le prochain sur la liste des présidentiables. Mais Booth, celui dont on avait
loué les services, fit capoter l’affaire. Malgré ça, Stanton se conduisit en
dictateur les premières semaines, après que Johnson ait été nommé président. C’est
lui qui mena l’enquête, fit arrêter les conspirateurs et dirigea le procès
éclair, puis fit pendre les condamnés. Il fit aussi circuler une information
selon laquelle Lincoln avait été tué par des agents de Jefferson Davis en une
dernière tentative désespérée pour sauver la Confédération.


— Puis Stanton fit tuer Booth pour l’empêcher de
parler, dit Pitt.


— Non. C’est un autre homme qui est mort dans la grange
incendiée. L’autopsie et l’identification sont fausses. Booth s’en est tiré et
a vécu très vieux jusqu’à ce qu’il se suicide à Enid, dans l’Oklahoma, en 1903.


— J’ai lu quelque part que Stanton a brûlé le journal
de Booth, dit Pitt.


— C’est exact, confirma Perlmutter. Mais le mal était
fait. Stanton avait enflammé l’opinion publique contre la Confédération battue.
Les plans de Lincoln pour aider le Sud à se remettre en selle ont été enterrés
avec son double, dans une tombe de Springfield, dans l’Illinois.


— Ce cadavre dans le rocking-chair, murmura Giordino en
le regardant avec respect, assis là au milieu de ce qui reste d’un cuirassé
confédéré couvert de sable au milieu du Sahara, c’est vraiment Abraham
Lincoln ?


— Je peux vous l’assurer, répondit Perlmutter. Un
examen anatomique confirmera son identité sans aucun doute possible. En fait,
si vous vous le rappelez, les pilleurs de tombes qui ont profané celle de
Lincoln ont été arrêtés avant d’avoir pu voler le corps. Ce qui n’a pas été révélé,
mais au contraire classé top secret, c’est que les officiels qui ont préparé le
corps pour le nouvel enterrement ont découvert qu’il s’agissait d’un substitut.
Washington a bien entendu ordonné le secret et les a priés de faire en sorte
que la tombe ne puisse plus jamais être profanée. On a déversé cent tonnes de
béton sur les cercueils de Lincoln et de son fils pour éviter que de futures
profanations soient possibles. En tout cas, c’est ce qu’on a dit. Mais la
vérité, c’est qu’on a ainsi enterré toutes preuves de la substitution.


— Vous réalisez ce que ça signifie, n’est-ce pas ?
dit Pitt au chercheur.


— Est-ce que je réalise ce que quoi signifie ?
marmonna celui-ci.


— Nous sommes sur le point d’altérer le passé, expliqua
Pitt. Quand nous aurons annoncé ce que nous avons trouvé ici, l’événement le
plus tragique de l’Histoire des États-Unis devra irrévocablement être récrit.


Perlmutter regarda Pitt avec horreur.


— Tu ne sais pas ce que tu dis ! Abraham Lincoln
est révéré comme un saint et comme l’homme humble le plus représentatif du
folklore américain dans les livres d’histoire, dans les romans. Son assassinat
a fait de lui un martyr révéré pour les siècles des siècles. Si nous racontons
le faux assassinat de Stanton, nous démolirons son image et les Américains ont
tout à y perdre.


Pitt avait l’air très, très fatigué, mais son expression
était volontaire, son regard vif et brillant.


— Aucun homme n’a été plus admiré pour son honnêteté qu’Abraham
Lincoln. Personne ne lui est arrivé à la cheville en matière de principes
moraux et de compassion. Prétendre qu’il est mort dans des circonstances aussi
mensongères et aussi indélicates, c’est agir contre tous les principes qu’il
prônait lui-même. Sa dépouille mérite un enterrement honnête. Et je mettrais ma
tête à couper qu’il aurait souhaité que les générations futures de ce peuple qu’il
a si fidèlement servi connaissent la vérité.


— Je suis d’accord avec toi, affirma Giordino. Et je
serai fier d’être à tes côtés quand le rideau se lèvera.


— Il y aura un tollé négatif, dit Perlmutter avec
difficulté, comme si une paire de tenailles lui serrait le gosier. Bon sang,
Dirk, ne comprends-tu pas ? Il vaut mieux laisser tout cela secret. La
nation ne doit jamais savoir.


— Voilà qui est parler comme un politicien arrogant ou
comme un bureaucrate qui se prend pour Dieu en cachant la vérité sous le
mauvais prétexte de la sécurité nationale, pour ne pas dire des raisons d’intérêt
national.


— Alors, tu vas le faire ? dit Perlmutter d’une
voix étranglée. Tu vas vraiment causer une révolution nationale au nom de la
vérité ?


— Comme les hommes et les femmes du Congrès, comme ceux
de la Maison-Blanche, Julien, vous sous-estimez le peuple américain. Il prendra
la nouvelle comme elle vient et l’image de Lincoln en sera plus brillante que
jamais. Désolé, mon ami, mais rien de ce que vous pourrez dire ne me fera changer
d’avis.


Perlmutter comprit qu’il n’y pourrait rien. Il joignit les
mains sur son énorme estomac et soupira.


— Très bien, nous allons réécrire le dernier chapitre
de la guerre de Sécession et nous irons ensemble devant le peloton d’exécution.


Pitt se releva et regarda de haut la silhouette grotesque,
avec ses longues jambes énormes, son visage serein, mais fatigué. Quand il
parla, ce fut d’une voix douce, à peine audible.


— Après être resté assis là pendant cent trente ans, je
pense qu’il est bon que le vieil « 
Honest
 
Abe
 » (Abe
l’Honnête, surnom familier d’Abraham Lincoln) rentre chez lui.


 


OceanofPDF.com













20 juin 1996
Washington, D.C.


64 


La nouvelle de la découverte de Lincoln et du complot de
Stanton électrifia le monde. Son corps fut enlevé du cuirassé avec révérence et
ramené par avion à Washington. Dans toutes les écoles du pays, les enfants
apprirent par cœur l’allocution de Gettysburg comme l’avaient fait leurs
grands-parents.


La capitale de la nation se livra à toutes sortes de
célébrations et de cérémonies. Cinq présidents vivants se tinrent sur la
rotonde du Capitole et rendirent hommage au cercueil ouvert de leur illustre prédécesseur.
Des discours interminables furent prononcés, des politiciens succédèrent à des
politiciens pour citer Lincoln sinon Carl Sandburg.


La dépouille mortelle du sixième président ne serait pas
enterrée au cimetière de Springfield. Par ordre présidentiel, on creusa une
tombe dans le plancher de son mémorial, juste en dessous de sa fameuse statue
de marbre blanc. Personne, pas même le représentant au Congrès de l’Illinois,
ne songea une seconde à contester les faits.


On décréta une journée de congé et des millions de gens à
travers le pays regardèrent à la télévision les festivités de Washington. Tous
étaient transfigurés et impressionnés à la vue du vrai visage de l’homme qui
avait guidé le pays aux moments les plus difficiles de son histoire.


On ne vit pas grand-chose d’autre, du matin au soir, sur les
réseaux de la télévision. Les présentateurs les plus connus s’adonnèrent à qui
mieux mieux aux descriptions des festivités, les autres nouvelles étant
pratiquement passées sous silence.


Les membres du Congrès, pour une fois tous d’accord,
votèrent des fonds pour renflouer le 
Texas
 et le ramener du Mali au
Washington Mail où il serait nettoyé et montré au public en permanence. Son
équipage fut enterré dans le cimetière confédéré de Richmond, en Virginie, en
grande pompe et un orchestre joua 
Dixie
.


Kitty Mannock et son avion retournèrent en Australie où elle
reçut un accueil extraordinaire. Elle fut inhumée au cimetière militaire de
Canberra. Son cher Fairchild, réparé, fut exposé à côté du fameux appareil de
Sir Charles Kingsford-Smith, le 
Southern Cross
.


À part quelques photographes et deux reporters, la cérémonie
en l’honneur d’Hala Kamil et de l’amiral Sandecker pour leurs efforts dans la
lutte contre la marée rouge et le sauvetage de la vie sur terre passa presque
inaperçue. Le président, entre deux discours, leur remit des médailles d’honneur
accordées par un décret spécial du Congrès. Après quoi, Hala retourna à New
York et aux Nations Unies où une session spéciale fut organisée en son honneur.
Elle succomba enfin à l’émotion pendant la plus longue ovation debout qu’ait
jamais accordée l’assemblée générale.


Sandecker retourna tranquillement à son bureau de la NUMA, s’adonna
à la gymnastique et s’attaqua au projet d’une nouvelle aventure sous-marine, comme
si chaque jour était semblable au précédent.


Bien qu’ils n’aient aucune chance de le remporter, le Dr
Darcy Chapman et Rudi Gunn furent proposés pour un prix Nobel commun. Ils
ignorèrent les honneurs dont on voulut les couvrir et retournèrent dans l’Atlantique
Sud pour y analyser les effets de la gigantesque marée rouge sur la vie marine.
Le Dr Frank Hopper les y rejoignit après avoir discrètement quitté l’hôpital où
on l’avait confiné. Il jura qu’il se remettrait plus vite en reprenant au
travail et s’attaqua à l’étude de la toxicité de la marée rouge.


Hiram Yaeger reçut de la NUMA une somme rondelette et dix
jours de congés, tous frais payés. Il emmena sa famille à Disney World. Pendant
qu’elle s’amusait aux attractions, il suivit un séminaire sur les systèmes d’archivage
informatisé.


Le général Bock, après s’être assuré que les survivants et
les familles de ceux qui étaient morts lors de la bataille désormais légendaire
de Fort-Foureau avaient reçu les médailles commémoratives et les généreuses
allocations les accompagnant, décida de donner sa démission à la tête de l’Équipe
tactique des Nations Unies au faîte de sa gloire. Il prit sa retraite dans un
petit village des Alpes bavaroises.


Comme l’avait prédit Pitt, le colonel Levant fut promu
général, reçut une médaille des Nations Unies pour la défense de la paix et fut
nommé au poste laissé vacant par le général Bock.


Après s’être remis de ses blessures dans son manoir familial
de Cornouailles, le capitaine Pembroke-Smythe fut nommé colonel et rejoignit son
régiment. Il fut reçu par la reine qui lui remit la médaille du 
Distinguished
Service Order
. Il dirige maintenant une unité de commando spécial.


St Julien Perlmutter, heureux de constater qu’il s’était
trompé en voyant le peuple américain accepter sans protester le retour de son
président le plus estimé et l’exposé de la trahison d’Edwin Stanton, fut fêté
par de nombreuses organisations d’historiens et reçut assez de médailles et de
récompenses pour orner tout un mur de sa maison.


Al Giordino rechercha patiemment la ravissante pianiste
rencontrée sur le yacht d’Yves Massarde sur le Niger. Heureusement, elle était
célibataire et, pour une raison que Pitt prétendit ne pas très bien comprendre,
trouva Giordino à son goût et accepta son invitation d’aller faire de la
plongée sous-marine dans la mer Rouge.


Quant à Pitt et Eva Rojas...


 


OceanofPDF.com













25 juin 1996,
Monterey, Califomia.


65 


Juin marquait le sommet de la saison touristique sur la
péninsule de Monterey. Des cars bondés, des voitures de tourisme roulaient,
pare-chocs contre pare-chocs, sur le fameux Seventeen-Mile Drive, qui relie
Monterey à Carmel. Le long de Cannery Row, les touristes se pressaient au coude
à coude pour acheter des babioles, ou pour dîner dans les pittoresques
restaurants de fruits de mer surplombant l’océan.


Ils venaient pour jouer au golf à Pebble Beach, voir Big Sur
et prendre des photos des couchers de soleil au large de Point Lobos. Ils se
promenaient dans les vignes, admiraient les vieux cyprès et se baladaient le
long des plages, s’amusant à la vue des pélicans, des phoques et des gros
rouleaux de vagues.


La mère et le père d’Eva ne s’étonnaient plus du merveilleux
paysage qui les entourait. Ils habitaient la même maison, de style cottage,
dans Pacific Grove, depuis plus de trente ans. Ils pensaient souvent que la
chance qu’ils avaient de vivre dans un si bel endroit de la côte californienne
était normale. Mais dès qu’Eva arrivait, elle ouvrait tous les volets. Elle
voyait toujours la péninsule comme lorsqu’elle était gamine, comme si elle découvrait
tout cela pour la première fois.


Quand elle arrivait, elle tirait chaque fois ses parents de
leur confortable routine pour partager avec eux les merveilles de leur
communauté. Mais ce voyage-ci, les choses étaient différentes. Elle n’était pas
en assez bonne santé pour les emmener faire des promenades à bicyclette ou pour
nager dans les eaux vives et houleuses du Pacifique. Elle n’avait d’ailleurs
envie de rien faire et se traînait sans joie autour de la maison.


Sortie depuis deux jours de l’hôpital, Eva était confinée
dans un fauteuil roulant où elle achevait de se remettre des blessures reçues à
Fort-Foureau. Son corps abîmé, amoindri par ce qu’elle avait enduré aux mines
de Tebezza, avait été remis en état par de grandes portions de nourriture saine
qui lui avaient fait prendre deux centimètres de tour de taille et trop de
calories. L’exercice effacerait tout cela quand ses fractures seraient
consolidées et les plâtres enlevés.


Son corps se réparait doucement, mais son esprit était
malade de n’avoir aucune nouvelle de Pitt. Depuis que l’hélicoptère l’avait
emmenée, dans le vieux fort de la Légion étrangère, et transportée en
Mauritanie puis, de là, dans un hôpital de San Francisco, c’était comme s’il
était tombé dans le néant. Un appel téléphonique à l’amiral Sandecker l’avait
assurée que Pitt était toujours au Sahara et qu’il n’était pas rentré à
Washington avec Giordino.


— Pourquoi ne viendrais-tu pas au golf avec moi, ce
matin ? lui demanda son père. Ça te ferait du bien de sortir un peu.


Elle regarda ses yeux pétillants et sourit devant ses
cheveux ébouriffés qu’aucun peigne ne pouvait discipliner.


— Je ne suis pas en état de frapper la balle, tu sais,
dit-elle en souriant.


— J’ai pensé que ça t’amuserait de faire un tour en
kart avec moi.


Elle réfléchit un instant puis accepta.


— Pourquoi pas ?


Elle lui tendit son bras valide et bougea les orteils de son
pied droit.


— Mais seulement si tu me laisses conduire.


Sa mère joua les mères poules en aidant Eva à s’installer
dans la Chrysler familiale.


— Fais bien attention qu’elle ne se blesse pas,
recommanda-t-elle à son mari.


— Je te promets de la ramener dans l’état où je
l’emmène, plaisanta-t-il.


 


M. Rojas lança la balle vers le quatrième trou du parcours
de golf municipal de Pacific Grove dont les greens allaient presque jusqu’au
phare de Point Pinos. Il regarda sa balle tomber dans une langue de sable,
secoua la tête et reposa son club dans son sac.


— Pas assez de muscle, murmura-t-il, frustré.


Eva était au volant du kart et montra un banc sur un petit
monticule qui surplombait la mer.


— Ça ne t’ennuierait pas, papa, si j’allais m’asseoir
là-bas le temps que tu fasses les cinq prochains trous ? Il fait si beau,
j’ai envie de m’asseoir et de regarder l’océan.


— Mais bien sûr, ma chérie. Je te reprendrai en
rentrant et nous irons au club-house.


Il l’aida à s’installer aussi confortablement que possible
sur le banc, lui fit un signe affectueux et conduisit le kart vers le green où
trois de ses amis golfeurs l’accompagnèrent dans un autre kart.


Une légère brume semblait flotter sur l’eau, mais Eva
distinguait la plage blonde de la baie qui s’infléchissait légèrement jusqu’à
la ville de Monterey puis repartait presque droit vers le nord. La mer était
calme et les vagues bougeaient comme des animaux fouisseurs sous le champ des
algues. Elle respira l’air vif et piquant d’algues séchées sur les rochers de
la plage et regarda une loutre de mer se faufiler au milieu des plantes
marines.


Eva leva soudain les yeux lorsqu’une mouette passa en criant
au-dessus d’elle. Elle la suivit du regard et soudain rencontra celui d’un
homme qui se tenait légèrement en retrait derrière le banc.


— Toi et moi et la baie de Monterey, dit-il doucement.


Pitt souriait, plein de joie et d’affection. Eva le regarda
un long moment, saisie d’une joie faite d’incompréhension et d’incrédulité. Il
était là, près d’elle, et elle était dans ses bras.


— Oh ! Dirk ! Dirk ! Je n’étais pas sûre
que tu viendrais, j’ai pensé que c’était peut-être fini...


Il l’interrompit en l’embrassant puis regarda ses yeux bleu
de Dresde qui brillaient maintenant de larmes de joie roulant sur ses joues
rouges.


— J’aurais dû te contacter, dit-il. Mais ma vie a été
un vrai chaos jusqu’à avant-hier.


— Tu es pardonné, dit-elle joyeusement. Mais comment
diable as-tu su que j’étais ici ?


— Ta mère. Une femme charmante ! C’est elle qui m’a
envoyé ici. J’ai loué un kart et j’ai fait le tour du parcours jusqu’à ce que j’aperçoive
une pauvre petite sirène solitaire avec un paquet d’os cassés, qui regardait
tristement la mer.


— Espèce d’idiot ! dit-elle tendrement en l’embrassant
à nouveau. 


Il passa les bras sous Eva et la souleva doucement.


— Je voudrais bien que nous ayons le temps de regarder
les vagues. Mais il faut que nous partions. Seigneur ! Que tout ce plâtre
te rend lourde !


— Mais où partons-nous si vite ?


— Tu vas aller faire tes valises et ensuite nous
prenons l’avion, répondit-il en la reposant dans le kart.


— Un avion ? Un avion pour où ?


— Un petit village de pêcheurs sur la côte ouest de
Mexico.


— Tu m’emmènes à Mexico ? sourit-elle à travers
ses larmes.


— Oui, pour prendre un bateau que j’ai loué là-bas.


— Pour une croisière ?


— En quelque sorte, répondit-il avec un sourire. En
fait, nous irons dans un endroit nommé l’île de Clipperton et nous y
chercherons un trésor.


Pendant qu’ils reconduisaient le kart au parking près du
club-house, elle lui dit :


— Je crois bien que tu es l’homme le plus mystérieux,
le plus enjôleur et le plus malin que j’aie jamais connu...


Elle se tut lorsqu’il s’arrêta devant une voiture étrange, d’une
belle couleur fuchsia.


— Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda-t-elle,
stupéfaite.


— Une automobile.


— Je vois bien, mais de quelle marque ?


— Une Avions Voisin. C’est un cadeau de mon vieux
copain Zateb Kazim.


Elle le regarda sans comprendre.


— Tu l’as fait venir du Mali ?


— Sur un avion de transport de l’Air Force, répondit
Pitt avec naturel. Le président me devait bien ça. C’est d’ailleurs tout ce que
je lui ai demandé.


— Et où vas-tu la garer si nous devons prendre l’avion ?


— J’ai persuadé ta mère de la mettre dans son garage
jusqu’au concours de Pebble Beach, en août.


Elle secoua la tête, le regard étonné.


— Tu es incorrigible !


Pitt prit doucement son visage dans ses mains, sourit et dit :


— C’est pour ça qu’on m’aime !


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Impression réalisée sur CAMERON par BRODARD ET TAU PIN.


La Flèche pour le compte des Éditions Grasset, 61, rue des
Saints-pères, 75006 Paris en mai 1993.


Imprimé en France Dépôt légal : mai 1993 N° d’édition :
9148.


OceanofPDF.com























OceanofPDF.com



